#5
<Tılsım-ı Kâinatı Keşfeden Kur'ân-ı Hakîm'in Mühim Bir Tılsımını Halleden>
&Otuzuncu Söz>
<"Ene" ve "Zerre"den ibaret bir "Elif", bir "Nokta"dır.>
  \Şu Söz>İki Maksad'dır. Birinci Maksad, "Ene"- nin mâhiyet ve neticesinden; İkinci Maksad, "Zerre"nin hareket ve vazifesinden bahseder.
<BİRİNCİ MAKSAD>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اِنَّا عَرَضْنَا اْلاَمَانَةَ عَلَى السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ وَالْجِبَالِ فَاَبَيْنَ اَنْ يَحْمِلْنَهَا وَاَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا اْلاِنْسَانُ اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولاً|697@
#6
   Şu âyetin büyük hazinesinden tek bir cevherine işaret edeceğiz. Şöyle ki:
   Gök, zemin, dağ tahammülünden çekindiği ve korktuğu emânetin müteaddit vücuhundan bir ferdi, bir vechi, "ene"dir. Evet "ene", zaman-ı Âdem'den şimdiye kadar âlem-i insaniyetin etrafına dal budak salan nuranî bir şecere-i tûbâ ile, müthiş bir şecere-i zakkumun çekirdeğidir. Şu azîm hakikata girişmeden evvel, o hakikatın fehmini teshil edecek bir mukaddime beyan ederiz. Şöyle ki:
   "Ene", künûz-u mahfiye olan Esmâ-i İlâhiyenin anahtarı olduğu gibi, kâinatın tılsım-ı muğlakının dahi anahtarı olarak bir muammâyı müşkilküşâdır, bir tılsım-ı hayretfezâdır. O "ene" mâhiyetinin bilinmesiyle, o garip muamma, o acip tılsım olan "ene" açılır ve kâinât tılsımını ve âlem-i vücûbun künûzunu dahi açar. Şu mes'eleye dair "Şemme" isminde bir Risale-i Arabiye'mde şöyle bahsetmişiz ki: Âlemin miftahı insanın elindedir ve nefsine takılmıştır. Kâinât kapıları zâhiren açık görünürken hakikaten kapalıdır. Cenâb-ı Hak, emânet cihetiyle insana "ene" namında öyle bir miftah vermiş ki; âlemin bütün kapılarını açar ve öyle tılsımlı bir enâniyet vermiş ki; Hallâk-ı Kâinat'ın künûz-u mahfiyesini onun ile
#7
   keşfeder. Fakat "ene", kendisi de gayet muğlak bir muamma ve açılması müşkül bir tılsımdır. Eğer onun hakiki mâhiyeti ve sırr-ı hilkati bilinse; kendisi açıldığı gibi kâinât dahi açılır. Şöyle ki:
   Sâni-i Hakîm, insanın eline emânet olarak, rubûbiyetinin, sıfat ve şuûnatının hakikatlarını gösterecek, tanıttıracak, işarât ve nümûneleri câmî bir "ene" vermiştir. Tâ ki; o "ene", bir vâhid-i kıyasî olup, evsâf-ı Rubûbiyet ve şuûnat-ı Ulûhiyet bilinsin. Fakat vâhid-i kıyasî, bir mevcud-u hakikî olmak lâzım değil. Belki hendesedeki farazî hatlar gibi, farz ve tevehhümle bir vâhid-i kıyasî teşkil edilebilir. İlim ve tahakkukla hakikî vücudu lâzım değildir.
  \SUAL:>Niçin Cenâb-ı Hakk'ın sıfat ve esmâsının mârifeti, "Enâniyet"e bağlıdır?
  \ELCEVAP:>Çünkü; mutlak ve muhît bir şeyin hududu ve nihâyeti olmadığı için, ona bir şekil verilmez ve üstüne bir suret ve bir taayyün vermek için hükmedilmez, mâhiyeti ne olduğu anlaşılmaz. Meselâ: Zulmetsiz dâimî bir ziyâ, bilinmez ve hissedilmez. Ne vakit hakikî veya vehmî bir karanlık ile bir hat çekilse o vakit bilinir. İşte Cenâb-ı Hakk'ın İlim ve Kudret, Hakîm ve Rahîm gibi sıfat ve esmâsı;
#8
   muhît, hudutsuz, şeriksiz olduğu için onlara hükmedilmez ve ne oldukları bilinmez ve hissolunmaz. Öyle ise; hakikî nihâyet ve hadleri olmadığından, farazî ve vehmî bir haddi çizmek lâzım geliyor. Onu da enâniyet yapar. Kendinde bir rubûbiyet-i mevhume, bir mâlikiyet, bir kudret, bir ilim tasavvur eder; bir hat çizer. Onun ile muhît sıfatlara bir hadd-i mevhum vaz'eder. "Buraya kadar benim, ondan sonra O'nundur." diye bir taksimât yapar. Kendindeki ölçücükler ile, onların mâhiyetini yavaş yavaş anlar. Meselâ: Daire-i mülkünde mevhum rubûbiyetiyle, daire-i mümkinatta Hàlık'ının Rubûbiyet'ini anlar ve zâhir mâlikiyetiyle, Hàlık'ının hakikî mâlikiyetini fehmeder ve "Bu hâneye mâlik olduğum gibi, Hàlık da şu kâinatın mâlikidir." der ve cüz'î ilmiyle O'nun ilmini fehmeder ve kesbî sanatçığıyla O Sâni-i Zülcelâl'in ibdâ-i sanatını anlar. Meselâ: "Ben şu evi nasıl yaptım ve tanzim ettim; öyle de şu dünya hânesini birisi yapmış ve tanzim etmiş." der. Ve hakeza... Bütün sıfat ve şuûnât-ı İlâhiye'yi bir derece bildirecek, gösterecek binler esrarlı ahval ve sıfat ve hissiyât, "ene"de münderiçtir.
   Demek "ene", âyine-misâl ve vâhid-i kıyasî ve âlet-i inkişaf ve mâna-yı harfî gibi; mânası
#9
   kendinde olmayan ve başkasının mânasını gösteren, vücûd-u insaniyetin kalın ipinden şuurlu bir tel ve mâhiyet-i beşeriyenin hullesinden ince bir ip ve şahsiyet-i Âdemiyet'in kitabından bir eliftir ki; o elif'in "iki yüzü" var. Biri, hayra ve vücuda bakar. O yüz ile yalnız feyze kâbildir. Vereni kabul eder, kendi îcad edemez. O yüzde fâil değil, îcaddan eli kısadır. Bir yüzü de şerre bakar ve ademe gider. Şu yüzde o fâildir, fiil sahibidir. Hem onun mâhiyeti, harfiyedir; başkasının mânasını gösterir. Rubûbiyeti, hayâliyedir. Vücudu, o kadar zaif ve incedir ki, bizzât kendinde hiç bir şeye tahammül edemez ve yüklenemez. Belki eşyanın derecât ve miktarlarını bildiren mîzanü'l-harâret ve mîzanü'l-hava gibi mîzanlar nev'inden bir mîzandır ki; Vâcibü'l-Vücud'un mutlak ve muhît ve hududsuz sıfatını bildiren bir mîzandır.
   İşte, mâhiyetini şu tarzda bilen ve iz'an eden ve ona göre hareket eden
~قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكّٰيهَا|655@
   beşaretinde dâhil olur.  Emâneti, bihakkın edâ eder ve o "ene"nin dürbünüyle, kâinât ne olduğunu ve ne vazife gördüğünü görür ve âfâkî malûmât nefse geldiği vakit, "ene"de bir musaddık görür. O
#10
   ulûm, nur ve hikmet olarak kalır. Zulmet ve abesiyete inkılâb etmez. Vaktâki ene, vazifesini şu suretle îfa etti; vâhid-i kıyasî olan mevhum rubûbiyetini ve farazî mâlikiyetini terkeder.
~لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ وَ لَهُ الْحُكْمُ وَ اِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|698@
   der. Hakikî ubûdiyetini takınır, "makam-ı ahsen-i takvîm"e çıkar.
   Eğer o "ene", hikmet-i hilkatini unutup, vazife-i fıtriyesini terkederek kendine mâna-yı ismiyle baksa, kendini mâlik itikad etse; o vakit emânete hıyânet eder,
~وَ قَدْ خَابَ مَنْ دَسّٰيهَا|699@
   altında dâhil olur. İşte bütün şirkleri ve şerleri ve dalâletleri tevlid eden enâniyetin şu cihetindendir ki, semâvât ve arz ve cibal tedehhüş etmişler; farazî bir şirkten korkmuşlar. Evet "ene" ince bir elif, bir tel, farazî bir hat iken, mâhiyeti bilinmezse tesettür toprağı altında neşv ü nemâ bulur, gittikçe kalınlaşır. Vücûd-u insanın her tarafına yayılır. Koca bir ejderha gibi, vücûd-u insanı bel' eder. Bütün o insan, bütün letâifiyle âdeta "ene" olur. Sonra nev'in enâniyeti de bir âsâbiyet-i nev'iye ve milliye cihetiyle o enâniyete kuvvet verip; o ene, o enâniyet-i nev'iyeye istinat ederek, şeytan gibi, Sâni-i Zülcelâl'in evâmirine karşı mübâreze
#11
   eder. Sonra kıyas-ı binnefs suretiyle herkesi, hatta her şeyi kendine kıyas edip, Cenâb-ı Hakk'ın mülkünü onlara ve esbaba taksim eder. Gayet azîm bir şirke düşer;
~اِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظ۪يمٌ|50@
   meâlini gösterir. Evet, nasıl mîrî malından kırk parayı çalan bir adam, bütün hazır arkadaşlarına birer dirhem almasını kabul ile hazmedebilir... Öyle de; "Kendime mâlikim." diyen adam, "Her şey kendine mâliktir." demeye ve îtikad etmeye mecburdur.
   İşte "ene",şu hâinâne vaziyetinde iken cehl-i mutlaktadır. Binler fünûnu bilse de cehl-i mürekkeble bir echeldir. Çünkü, duyguları, efkârları, kâinatın envâr-ı mârifetini getirdiği vakit, nefsinde onu tasdik edecek, ışıklandıracak ve idame edecek bir madde bulmadığı için sönerler. Gelen her şey, nefsindeki renkler ile boyalanır. Mahz-ı hikmet gelse, nefsinde abesiyet-i mutlaka suretini alır. Çünkü, şu haldeki "ene"nin rengi, şirk ve ta'tildir, Allah'ı inkârdır. Bütün kâinât parlak âyetlerle dolsa; o "ene" deki karanlıklı bir nokta, onları nazarda söndürür, göstermez. Onbirinci Söz'de mâhiyet-i insaniyenin ve mâhiyet-i insaniyedeki enâniyetin, –mâna-yı harfî cihetiyle– ne kadar
#12
   hassas bir mîzan ve doğru bir mikyas ve muhît bir fihriste ve mükemmel bir harita ve câmî bir âyine ve kâinata güzel bir takvim, bir ruznâme olduğu gayet kat'î bir surette tafsil edilmiştir. Ona müracaât edilsin. O Söz'deki tafsilata iktifâen kısa keserek mukaddimeye nihâyet verdik.
   Eğer mukaddimeyi anladınsa gel, hakikata giriyoruz.
  \İşte bak:>Âlem-i insaniyette, zaman-ı Âdemden şimdiye kadar iki cereyan-ı azîm, iki silsile-i efkâr; her tarafta ve her tabaka-i insaniyede dal budak salmış, iki şecere-i azîme hükmünde –biri, silsile-i nübüvvet ve diyanet; diğeri, silsile-i felsefe ve hikmet– gelmiş gidiyor. Her ne vakit o iki silsile imtizaç ve ittihad etmiş ise; yani silsile-i felsefe, silsile-i diyanete dehâlet edip itaat ederek hizmet etmişse; âlem-i insaniyet parlak bir surette bir saadet, bir hayat-ı içtimâiye geçirmiştir. Ne vakit ayrı gitmişler ise; bütün hayır ve nur, silsile-i nübüvvet ve diyanet etrafına toplanmış ve şerler ve dalâletler, felsefe silsilesinin etrafına cem olmuştur. Şimdi şu iki silsilenin menşelerini, esaslarını bulmalıyız.
   İşte, diyanet silsilesine itaat etmeyen silsile-i felsefe ki, bir şecere-i zakkum suretini alıp, şirk
#13
   ve dalâlet zulümatını etrafına dağıtır. Hatta kuvve-i akliye dalında; Dehriyyûn, Maddiyyûn, Tabiiyyûn meyvelerini, beşer aklının eline vermiş. Ve kuvve-i gadabiye dalında; Nemrudları, Fir'avun'ları, Şeddad'ları
{(Hâşiye): Evet Nemrutları, Fir'avunları yetiştiren ve dayelik edip emziren, eski Mısır ve Babil'in ya sihir derecesine çıkmış veyahut hususî olduğu için etrafında sihir telakki edilen eski felsefeleri olduğu gibi; âliheleri eski Yunan kafasında yerleştiren ve esnâmı tevlid eden felsefe-i tabiiye bataklığıdır. Evet tabiatın perdesi ile Allah'ın nurunu görmeyen insan, herşeye bir ulûhiyet verip kendi başına musallât eder.}
   beşerin başına atmış. Ve kuvve-i şeheviye-i behîmiye dalında; âliheleri, sanemleri ve ulûhiyet dava edenleri semere vermiş, yetiştirmiş. O şecere-i zakkumun menşei ile silsile-i nübüvvetin –ki bir şecere-i tûbâ-i ubûdiyet hükmünde bulunan o silsilenin– küre-i zeminin bağında, mübarek dalları: Kuvve-i akliye dalında Enbiya ve Mürselîn ve Evliyâ ve Sıddıkîn meyvelerini yetiştirdiği gibi; kuvve-i dâfia dalında; âdil hâkimleri, melek gibi melikler meyvesini veren ve kuvve-i câzibe dalında; hüsn-ü sîret ve ismetli cemâl-i suret ve sehâvet ve keremnâmdarlar meyvesini yetiştiren ve beşer, nasıl şu kâinatın en mükemmel bir meyvesi olduğunu gösteren o şecerenin menşei ile beraber
#14
   "ene"nin iki cihetindedir. O iki şecereye menşe ve medâr, esaslı bir çekirdek olarak "ene"nin iki vechini beyan edeceğiz. Şöyle ki:
   "Ene"nin bir vechini Nübüvvet tutmuş gidiyor; diğer vechini felsefe tutmuş geliyor.
  \Nübüvvet'in vechi olan birinci vecih:>
   Ubûdiyet-i mahzânın menşeidir. Yani "ene", kendini abd bilir; başkasına hizmet eder, anlar. Mâhiyeti, harfiyedir. Yani, başkasının mânasını taşıyor, fehmeder. Vücudu, tebeîdir. Yani, başka birisinin vücudu ile kâim ve îcadıyla sâbittir, itikad eder. Mâlikiyeti, vehmiyedir. Yani, kendi mâlikinin izni ile sûrî, muvakkat bir mâlikiyeti vardır, bilir. Hakikatı, zılliyedir. Yani, hak ve vâcib bir hakikatın cilvesini taşıyan mümkin ve miskin bir zılldir. Vazifesi ise, kendi Hàlık'ının sıfat ve şuûnatına mikyas ve mîzan olarak, şuurkârâne bir hizmettir. İşte enbiya ve enbiya silsilesindeki asfiyâ ve evliyâ "ene"ye şu vecihle bakmışlar, böyle görmüşler, hakikatı anlamışlar. Bütün mülkü, Mâlikü'lMülk'e teslim etmişler ve hükmetmişler ki: O Mâlik-i Zülcelâl'in ne mülkünde, ne Rubûbiyeti'nde, ne Ulûhiyeti'nde şerik ve nazîri yoktur; muin ve vezire muhtaç değil; her şeyin anahtarı O'nun elindedir; her şeye Kâdir-i Mutlak'tır. Esbab, bir perde-i zâhiriyedir; tabiat,
#15
   bir şeriât-ı fıtriyesidir ve kanunlarının bir mecmuasıdır ve kudretinin bir mistarıdır.
   İşte şu parlak, nuranî güzel yüz, hayattar ve mânidar bir çekirdek hükmüne geçmiş ki; Hàlık-ı Zülcelâl, bir şecere-i tûbâ-i ubûdiyeti ondan halketmiştir ki, onun mübarek dalları, âlem-i beşeriyetin her tarafını nuranî meyvelerle tezyin etmiştir. Bütün zaman-ı mâzideki zulümatı dağıtıp, o uzun zaman-ı mâzi; felsefenin gördüğü gibi bir mezar-ı ekber, bir ademistan olmadığını, belki istikbale ve saadet-i ebediyeye atlamak için, ervah-ı âfilîne bir medâr-ı envâr ve muhtelif basamaklı bir mi'rac-ı münevver ve ağır yüklerini bırakan ve serbest kalan ve dünyadan göçüp giden ruhların nuranî bir nuristanı ve bir bostanı olduğunu gösterir.
  \İkinci vecih ise:>Felsefe tutmuştur. Felsefe ise, "ene"ye mâna-yı ismiyle bakmış. Yani, kendi kendine delâlet eder, der. Mânası kendindedir, kendi hesabına çalışır, hükmeder. Vücudu; aslî, zâtî olduğunu telâkki eder. Yani, zâtında bizzat bir vücudu vardır, der. Bir hakk-ı hayatı var, daire-i tasarrufunda hakikî mâliktir, zu'meder. Onu, bir hakikât-ı sâbite zanneder. Vazifesini, hubb-u zâtından neş'et eden bir tekemmül-ü zâtî olduğunu bilir ve hakeza.. çok esasât-ı fâsideye mesleklerini bina etmişler.
#16
   O esasât, ne kadar esassız ve çürük olduğunu sâir risalelerimde ve bilhassa Sözler'de hususan Onikinci ve Yirmibeşinci Sözler'de kat'î isbat etmişiz.
   Hatta silsile-i felsefenin en mükemmel ferdleri ve o silsilenin dâhîleri olan Eflatun ve Aristo, İbn-i Sina ve Fârâbî gibi adamlar; "İnsaniyetin gayetü'l-gâyâtı, ‘teşebbüh-ü bilvâcib'dir; yani; Vâcibü'l-Vücud'a benzemektir." deyip fir'avunane bir hüküm vermişler ve enâniyeti kamçılayıp şirk derelerinde serbest koşturarak; esbabperest, sanemperest, tabiatperest, nücumperest gibi çok envâ-ı şirk tâifelerine meydan açmışlar. İnsaniyetin esasında münderiç olan acz ve zaaf, fakr ve ihtiyaç, naks ve kusur kapılarını kapayıp, ubûdiyetin yolunu seddetmişler. Tabiata saplanıp, şirkten tamamen çıkamayıp, şükrün geniş kapısını bulamamışlar...
   Nübüvvet ise; gaye-i insaniyet ve vazife-i beşeriyet, ahlâk-ı İlâhiye ile ve secâyâyı hasene ile tahallûk etmekle beraber, aczini bilip kudret-i İlâhiye'ye iltica.. zaafını görüp kuvvet-i İlâhiye'ye istinat.. fakrını görüp rahmet-i İlâhiye'ye itimad.. ihtiyacını görüp gına-yı İlâhiye'den istimdât.. kusurunu görüp afv-ı İlâhî'ye istiğfar.. naksını görüp kemâl-i
#17
   İlâhî'ye tesbihhân olmaktır diye, ubûdiyetkârâne hükmetmişler.
   İşte diyanete itaat etmeyen felsefenin böyle yolu şaşırdığı içindir ki; "ene", kendi dizginini eline almış, dalâletin her bir nev'ine koşmuş. İşte şu vecihteki "ene"nin başı üstünde bir şecere-i zakkum neşv ü nemâ bulup, âlem-i insaniyetin yarısından fazlasını kaplamış.
   İşte o şecerenin kuvve-i şeheviye-i behîmiye dalında, beşerin enzârına verdiği meyveler ise; esnâmlar ve âlihelerdir. Çünkü felsefenin esasında, kuvvet müstahsendir. Hatta "Elhükmü li'l-galip" bir düsturudur. "Galebe edende bir kuvvet var; kuvvette hak vardır." der.
{(Hâşiye): Düstur-u nübüvvet, "Kuvvet haktadır; hak kuvvette değildir." der, zulmü keser, adâleti temin eder.}
   Zulmü manen alkışlamış, zâlimleri teşcî etmiştir ve cebbarları, ulûhiyet davasına sevketmiştir. Hem masnûdaki güzelliği ve nakıştaki hüsnü, masnua ve nakşa mâl edip, Sâni' ve Nakkaş'ın mücerred ve mukaddes cemâlinin cilvesine nisbet etmeyerek: "Ne güzel yapılmış." yerine "Ne güzeldir." der, perestişe lâyık bir sanem hükmüne getirir. Hem herkese satılan müzahref, hodfürûş, gösterici, riyâkâr bir hüsnü istihsân ettiği için riyâkârları
#18
   alkışlamış, sanem-misâlleri kendi âbidlerine âbide
{(Hâşiye): Yani o sanem-misâller perestişkârlarının hevesâtlarına hoş görünmek ve teveccühlerini kazanmak için riyâkârâne gösteriş ile ibâdet gibi bir vaziyet gösteriyorlar.}
   yapmıştır. O şecerenin kuvve-i gadabiye dalında, bîçare beşerin başında küçük-büyük Nemrudlar, Fir'avunlar, Şeddadlar meyvelerini yetiştirmiş. Kuvve-i akliye dalında, âlem-i insaniyetin dimağına Dehriyyûn, Maddiyyûn, Tabiiyyûn gibi meyveleri vermiş; beşerin beynini bin parça etmiştir...
   Şimdi şu hakikatı tenvir için, felsefe mesleğinin esasât-ı fâsidesinden neş'et eden neticeleriyle, silsile-i Nübüvvet'in esasât-ı sâdıkasından tevellüd eden neticelerinin binler muvâzenesinden nümûne olarak üç-dört misâl zikrediyoruz.
  \Meselâ:>Nübüvvet'in hayat-ı şahsiyedeki düsturî neticelerinden
~تَخَلَّقُوا بِاَخْلاَقِ اللّٰهِ|700@
   kaidesiyle "Ahlâk-ı İlâhiye ile muttasıf olup, Cenâb-ı Hakk'a mütezellilâne teveccüh edip; acz, fakr, kusurunuzu bilip dergâhına abd olunuz." düsturu nerede! Felsefenin "Teşebbüh-ü bi'l-Vâcib insaniyetin gayet-i kemâlidir." kaidesiyle "Vâcibü'l-Vücud'a benzemeğe çalışınız."
#19
   hodfürûşâne düsturu nerede!.. Evet nihâyetsiz acz, zaaf, fakr, ihtiyaç ile yoğrulmuş olan mâhiyet-i insaniye nerede! Nihâyetsiz kadîr, kavî, ganî ve müstağnî olan Vâcibü'l-Vücud'un mâhiyeti nerede!..
  \İkinci Misâl:>Nübüvvet'in hayat-ı içtimâiyedeki düsturî neticelerinden ve Şems ve Kamerden tut, tâ nebatat hayvanatın imdâdına ve hayvanat insanın imdâdına, hatta zerrât-ı taamiye hüceyrât-ı bedenin imdâdına ve muâvenetine koşturulan düstur-u teâvün, kanun-u kerem, namus-u ikram nerede! Felsefenin hayat-ı içtimâiyedeki düsturlarından ve yalnız bir kısım zâlim ve canavar insanların ve vahşî hayvanların, fıtratlarını sû-i istimâllerinden neş'et eden düstur-u cidal nerede! Evet, düstur-u cidali o kadar esaslı ve küllî kabul etmişler ki; "Hayat bir cidaldir." diye eblehâne hükmetmişler.
  \Üçüncü Misâl:>Nübüvvet'in tevhid-i İlâhî hakkındaki netâic-i âliyesinden ve düstur-u gâliyesinden
~اَلْوَاحِدُ لاَ يَصْدُرُ اِلاَّ عَنِ الْوَاحِدِ|701@
   yani, "Her birliği bulunan, yalnız birden sudûr edecektir." "Madem her şeyde ve bütün eşyada bir birlik var, demek birtek Zât'ın îcadıdır." diye olan tevhidkârâne düsturu nerede! Eski felsefenin bir düstur-u îtikadiyesinden olan
#20
~اَلْوَاحِدُ لاَ يَصْدُرُ عَنْهُ اِلاَّ الْوَاحِدُ|702@
   "Birden, bir sudûr eder" yani, "Bir zâttan, bizzât birtek sudûr edebilir. Sâir şeyler, vasıtalar vasıtasıyla ondan sudûr eder." diye Ganiyy-i ale'l-ıtlak ve Kadîr-i Mutlak'ı, âciz vesâite muhtaç göstererek, bütün esbaba ve vesâite, rubûbiyette bir nev'i şirket verip Hàlık-ı Zülcelâl'e, "akl-ı evvel" namında bir mahluku verip, âdeta sâir mülkünü esbâba ve vesâite taksim ederek bir şirk-i azîme yol açan, şirkâlûd ve dalâletpîşe o felsefenin düsturu nerede!.. Hükemânın yüksek kısmı olan İşrâkiyyun böyle haltetseler; Maddiyyûn, Tabiiyyûn gibi aşağı kısımları ne kadar haltedeceklerini kıyas edebilirsin.
  \Dördüncü Misâl:>Nübüvvet'in düstur-u hakîmânesinden
~وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|47@
   sırrıyla: "Herşeyin, her zîhayatın neticesi, hikmeti, kendine ait bir ise; Sâni'ine ait neticeleri, Fâtır'ına bakan hikmetleri binlerdir. Her bir şeyin, hatta bir meyvenin; bir ağacın meyveleri kadar hikmetleri, neticeleri bulunduğu" mahz-ı hakikât olan düstur-u hikmet nerede! Felsefenin; "Her bir zîhayatın neticesi kendine bakar veyahut insanın menâfiine aittir." diye, koca bir dağ gibi ağaca, hardal gibi bir
#21
   meyve, bir netice takmak gibi gayet mânasız bir abesiyet içinde gördüğü hikmetsiz hikmet-i müzahrefe düsturları nerede!..
   Şu hakikât, Onuncu Söz'ün Onuncu Hakikatı'nda bir derece gösterildiğinden kısa kestik. İşte bu dört misâle, binler misâli kıyas edebilirsin. "Lemaât" namındaki bir risalede bir kısmına işaret etmişiz.
   { (*): Bu Lemeât Risâlesi, Hz. Üstadımız'ın tensibi ile Sözler Mecmuası'nın nihayetinde dercedilmiştir.
   Hizmetindeki Talebeleri}
   İşte, felsefenin şu esasât-ı fâsidesinden ve netâic-i vahîmesindendir ki; İslâm hükemâsından İbn-i Sina ve Fârâbî gibi dâhîler, şa'şaa-i sûrisine meftun olup, o mesleğe aldanıp, o mesleğe girdiklerinden; âdi bir mü'min derecesini ancak kazanabilmişler. Hatta İmâm-ı Gazâlî gibi bir Hüccetü'l-İslâm, onlara o dereceyi de vermemiş.
   Hem Mütekellimîn'in mütebahhirîn ulemâsından olan Mu'tezile imamları, zînet-i surîsine meftun olup, o mesleğe ciddî temas ederek, aklı hâkim ittihaz ettiklerinden, ancak fâsık, mübtedî bir mü'min derecesine çıkabilmişler. Hem üdebâ-yı İslâmiye'nin meşhurlarından bedbînlikle mâruf Ebû'l-Alâ-i Maarrî ve
#22
   yetîmâne ağlayışıyla mevsuf Ömer Hayyam gibilerin, o mesleğin nefs-i emmâreyi okşayan zevkiyle zevklenmesi sebebiyle, ehl-i hakikat ve kemâlden bir sille-i tahkir ve tekfir yiyip; "Edepsizlik ediyorsunuz, zındıkaya giriyorsunuz, zındıkları yetiştiriyorsunuz!" diye zecirkârâne te'dip tokatlarını almışlar.
   Hem, meslek-i felsefenin esasât-ı fâsidesindendir ki: Ene, kendi zâtında hava gibi zaif bir mâhiyeti olduğu halde, felsefenin meş'um nazarı ile mâna-yı ismî cihetiyle baktığı için; güya –buhar misâl– o ene temeyyû edip, sonra ülfet cihetiyle ve maddiyata tevaggul sebebiyle güya tasallûb ediyor. Sonra gaflet ve inkâr ile o enâniyet tecemmüd eder. Sonra isyan ile tekeddür eder, şeffâfiyetini kaybeder. Sonra gittikçe kalınlaşıp sahibini yutar. Nev-i insanın efkârıyla şişer. Sonra sâir insanları, hatta esbabı kendine ve nefsine kıyas edip, onlara –kabul etmedikleri ve teberri ettikleri halde– birer fir'avunluk verir. İşte o vakit, Hàlık-ı Zülcelâl'in evâmirine karşı mübâreze vaziyetini alır.
~مَنْ يُحْيِى الْعِظَامَ وَ هِىَ رَم۪يمٌ|703@
   der.
   Meydan okur gibi, Kadîr-i Mutlak'ı acz ile ittiham eder. Hatta, Hàlık-ı Zülcelâl'in evsâfına müdahale eder. İşine gelmeyenleri ve
#23
   nefs-i emmârenin fir'avunluğunun hoşuna gitmeyenleri ya red, ya inkâr, ya tahrif eder.\Ezcümle:>
   Felâsifenin bir tâifesi, Cenâb-ı Hakk'a "Mûcib-i Bizzat" demişler, ihtiyarını nefyetmişler; ihtiyarını isbat eden bütün kâinatın nihâyetsiz şehâdetlerini tekzib etmişler. Feyâ Sübhanallah! Şu kâinatta zerreden şemse kadar bütün mevcudât taayyünatlarıyla, intizâmâtıyla, hikmetleriyle, mîzanlarıyla Sâni'in ihtiyarını gösterdikleri halde, şu kör olası felsefenin gözü görmüyor.
   Hem bir kısım felâsife, "Cüz'iyata ilm-i İlâhî taalluk etmiyor." diye ilm-i İlâhî'nin azametli ihâtasını nefyedip, bütün mevcûdâtın şehadât-ı sâdıkalarını reddetmişler. Hem felsefe, esbâba tesir verip, tabiat eline îcad verir. Yirmiikinci Söz'de kat'î bir surette isbat edildiği gibi; her şeyde Hàlık-ı Külli Şey'e has, parlak sikkeyi görmeyip, âciz, câmid, şuursuz, kör ve iki eli tesâdüf ve kuvvet gibi iki körün elinde olan tabiata masdariyet verip, binler hikmet-i âliyeyi ifade eden ve her biri birer mektubât-ı Samedâniye hükmünde olan mevcûdâtın bir kısmını ona mal eder.
   Hem, Onuncu Söz'de isbat edildiği gibi,
#24
   Cenâb-ı Hak bütün esmâsıyla ve kâinât bütün hakaikıyla ve silsile-i nübüvvet, bütün tahkikatıyla ve Kütüb-ü Semâviye bütün âyâtıyla gösterdikleri haşir ve âhiret kapısını bulmayıp, haşri nefyedip, ervahlara bir ezeliyet isnad etmişler.
   İşte bu hurâfâtlara sâir mes'elelerini kıyas edebilirsin. Evet şeytanlar, gûya "ene"nin gaga ve pençesiyle dinsiz feylesoflarının akıllarını havaya kaldırıp, dalâlet derelerine atıp dağıtmıştır.
   Küçük âlemde "ene", büyük âlemde tabiat gibi tağutlardandır.
~فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللّٰهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى لاَ نْفِصَامَ لَهَا وَاللّٰهُ سَم۪يعٌ عَل۪يمٌ|6674@
   Geçen hakikatı tenvir edecek bir seyahât-ı hayâliye suretinde nîm-manzum olarak "Lemaât"ta yazdığım bir vâkıa-i misâliyenin meâlini şurada zikretmeğe münâsebet geldi. Şöyle ki:
   Bu risalenin telifinden sekiz sene evvel İstanbul'da, Ramazan-ı Şerif'te, meslek-i felsefe ile münâsebette bulunan eski Said'in yeni Said'e inkılâb edeceği bir hengâmdadır ki,
#25
   Fatiha-i Şerife'nin âhirinde
~صِرَاطَ الَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَ لَا الضَّٓالّ۪ينَ|705@
   ile işaret ettiği üç mesleği düşünürken şöyle bir vâkıa-i hayâliye, bir hâdise-i misâliye, rüyaya benzer bir hâdise gördüm ki:
   Kendimi, bir sahra-yı azîmede görüyorum. Bütün zeminin yüzünü karanlıklı, sıkıcı ve boğucu bir bulut tabakası kaplamış. Ne nesîm var, ne ziyâ, ne âb-ı hayat.. hiç birisi bulunmuyor. Her tarafı canavarlar, muzır ve muvahhiş mahlûklarla dolu olduğunu tevehhüm ettim. Kalbime geldi ki; "Şu zeminin öteki tarafında ziyâ, nesîm, âb-ı hayat var; oraya geçmek lâzım." Baktım ki, ihtiyarsız sevk olunuyorum. Zeminin içinde, tünelvârî bir mağaraya sokuldum. Git gide zeminin içinde seyahât ettim. Bakıyorum ki, benden evvel o tahte'l-arz yolda çok kimseler gitmişler; her tarafta boğulup kalmışlar. Onların ayak izlerini görüyordum. Bazılarının bir zaman seslerini işitiyordum; sonra sesleri kesiliyordu.
   Ey hayâli ile benim seyahat-ı hayâliyeme iştirak eden arkadaş! O zemin, tabiattır ve
#26
   felsefe-i tabiiyedir. Tünel ise; ehl-i felsefenin efkârı ile hakikata yol açmak için açtıkları meslektir. Gördüğüm ayak izleri, Eflâtun ve Aristo
{(Hâşiye): Eğer desen: "Sen necisin, bu meşâhire karşı meydana çıkıyorsun? Sen bir sinek gibi olup da, kartalların uçmalarına karışıyorsun?" Ben de derim ki: "Kur'ân gibi bir üstad-ı ezeliyem varken, dalâlet-âlûd felsefenin ve evham-âlûd ak-lın şakirdleri olan o kartallara, hakikat ve mârifet yolunda, sinek kanadı kadar da kıymet vermeğe mecbur değilim. Ben onlardan ne kadar aşağı isem, onların üstadı dahi, benim üstadımdan bin defa daha aşağıdır. Üstadımın himmetiyle, onları garkeden madde, ayağımı da ıslatamadı. Evet, büyük bir padişahın, onun kanununu ve evâmirini hâmil küçük bir neferi, küçük bir şâhın büyük bir müşirinden daha büyük işler görebilir..."}
   gibi meşâhirlerindir. İşittiğim sesler, İbn-i Sina ve Farabî gibi dâhîlerindir. Evet, İbn-i Sina'nın bazı sözlerini, kanunlarını bazı yerlerde görüyordum. Sonra, bütün bütün kesiliyordu. Daha ileri gidememiş, demek boğulmuş. Her ne ise... Seni meraktan kurtarmak için hayâlin altındaki hakikatın bir köşesini gösterdim. Şimdi seyahatıma dönüyorum.
   Git gide baktım ki, benim elime iki şey verildi. Biri, bir elektrik; o tahte'l-arz tabiatın zulümatını dağıtır. Diğeri, bir alet ile dahi,azîm kayalar, dağ-misâl taşlar parçalanıp bana yol
#27
   açılıyor. Kulağıma denildi ki: "Bu elektrik ile o alet, Kur'ân'ın hazinesinden size verilmiştir." Her ne ise... Çok zaman öylece gittim. Baktım ki, öteki tarafa çıktım. Gayet güzel bir bahar mevsiminde bulutsuz bir güneş, ruh-efzâ bir nesîm, hayattar bir âb-ı leziz, her taraf şenlik içinde bir âlem gördüm. "Elhamdülillah" dedim. Sonra baktım ki, ben kendi kendime mâlik değilim. Birisi beni tecrübe ediyor.
   Yine evvelki vaziyette o sahrâ-yı azîmede, boğucu bulut altında yine ben kendimi gördüm. Daha başka bir yolda, bir sâik beni sevkediyordu. Bu defa tahte'z-zemin değil; belki seyir ve seyahatla yeryüzünü kat'edip öteki yüze geçmek için gidiyordum. O seyahatımda öyle acâip ve garâibi görüyordum ki, tarif edilmez. Deniz bana hiddet ediyor, fırtına beni tehdit eder, her şey bana müşkülât peyda eder. Fakat, yine Kur'ân'dan bana verilen bir vâsıta-i seyahatımla geçiyordum, galebe çalıyordum. Git gide bakıyordum, her tarafta seyyahların cenazeleri bulunuyor. O seyahatı bitirenler, binde ancak birdir. Her ne ise... O buluttan kurtulup, zeminin öteki yüzüne geçip güzel güneşle karşılaştım. Ruh-efzâ nesîmi teneffüs ederek, "Elhamdülillah" dedim. O cennet gibi o âlemi seyre başladım.
#28
   Sonra baktım, biri var ki; beni orada bırakmıyor. Başka yolu bana gösterecek gibi, yine beni bir anda o müthiş sahraya getirdi. Baktım ki; yukarıdan inmiş, aynı asansörler gibi muhtelif tarzlarda bazı tayyare, bazı otomobil, bazı zenbil gibi şeyler görünüyor. Kuvvet ve istidada göre onlara atılsa yukarıya çekiliyor. Ben de birisine atladım. Baktım, bir dakika zarfında bulutun fevkine beni çıkardı. Gayet güzel, müzeyyen, yeşil dağların üstüne çıktım. O bulut tabakası, dağın yarısına kadar gelmemişti. En latîf bir nesîm, en leziz bir âb-ı hayat, en şirin bir ziyâ her tarafta görünüyor. Baktım ki: O asansörler gibi nuranî menziller, her tarafta var. Hatta iki seyahatımda ve zeminin öteki yüzünde onları görmüştüm, anlamamıştım. Şimdi anlıyorum ki; şunlar, Kur'ân-ı Hakîm'in âyetlerinin cilveleridir.
   İşte
~وَلاَ الضَّٓالّ۪ينَ|706@
   ile işaret olunan evvelki yol, tabiata saplananların ve tabiiyyun fikrini taşıyanların mesleğidir ki; onda, hakikata ve nura geçmek için ne kadar müşkülât olduğunu hissettiniz.
~غَيْرِ الْمَغْضُوبِ|707@
   ile işaret olunan ikinci yol, esbabperestlerin ve vesaite îcad ve tesir verenlerin, Meşâiyyûn
#29
   hükeması gibi; yalnız akıl ile, fikir ile hakikâtü'l-hakaika ve Vâcibü'l-Vücud'un mârifetine yol açanların mesleğidir.
~اَلَّذ۪ينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ|708@
   ile işaret olunan üçüncü yol ise: Sırât-ı müstakîm ehli olan ehl-i Kur'ân'ın cadde-i nuranîyesidir ki; en kısa, en rahat, en selâmet ve herkese açık, semâvî ve Rahmânî ve nurânî bir meslektir.
,* * *>
#30
<İKİNCİ MAKSAD>
<(Tahavvülât-ı Zerrâta Dair.)>
<Şu âyetin hazinesinden bir zerreye işaret edecektir.>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَقَالَ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا لاَ تَاْت۪ينَا السَّاعَةُ قُلْ بَلٰى وَ رَبّ۪ى لَتَاْتِيَنَّكُمْ عَالِمِ الْغَيْبِ لاَ يَعْزُبُ عَنْهُ مِثْقَالُ ذَرَّةٍ فِى السَّمٰوَاتِ وَلاَ فِى اْلاَرْضِ وَلاَ اَصْغَرُ مِنْ ذٰلِكَ وَلآَ اَكْبَرُ اِلاَّ ف۪ى كِتَابٍ مُب۪ينٍ|709@
  \Şu âyetin pek büyük hazinesinden bir miskal zerre miktarında, yani zerre sandukçasında olan cevheri gösterir ve zerrenin hareket ve vazifesinden bir nebze bahseder. Şu maksad, bir "Mukaddime" ile "Üç Nokta"dan ibarettir.>
#31
<MUKADDİME>
   Tahavvülât-ı zerrât; Nakkaş-ı Ezelî'nin kalem-i kudreti, kitâb-ı kâinatta yazdığı âyât-ı tekvîniyenin hengâmındaki ihtizâzâtı ve cevelanıdır. Yoksa; Maddiyyûn ve Tabiiyyûnların tevehhüm ettikleri gibi tesâdüf oyuncağı ve karışık, mânasız bir hareket değildir.
   Çünkü; bütün mevcudât gibi zerreler ve her bir zerre, mebde-i hareketinde "Bismillah" der. Çünkü; nihâyetsiz, kuvvetinden fazla yükleri kaldırır ve buğday tanesi kadar bir çekirdeğin koca bir çam ağacı gibi bir yükü omuzuna alması gibi...
   Hem vazifesinin hitamında "Elhamdülillah" der. Çünkü; bütün ukûlü hayrette bırakan hikmetli bir cemâl-i sanat, faydalı bir hüsn-ü nakış göstererek Sâni-i Zülcelâl'in medâyihine bir kaside-i medhiye gibi bir eser gösterir. Meselâ; nar ve mısıra dikkat et.
#32
   Evet, tahavvülât-ı zerrât; (Hâşiye) alem-i gaybdan olan her şeyin geçmiş aslında ve gelecek neslindeki intizâmâta medâr ve ilim ve
   {(Hâşiye): İkinci Maksad'ın tahavvülât-ı zerrâtın tarifine dair olan uzun cümlenin hâşiyesidir.
   Kur'ân-ı Hakîm'de "İmâm-ı Mübîn" ve "Kitâb-ı Mübîn", mükerrer yerlerde zikredilmiştir. Ehl-i tefsir, "İkisi birdir."; bir kısmı, "Ayrı ayrıdır." demişler. Hakikatlarına dair beyanâtları muhteliftir. Hülâsa: "İlm-i İlâhî'nin ünvanlarıdır." demişler. Fakat Kur'ân'ın feyzi ile şöyle kanâatım gelmiş ki: "İmâm-ı Mübîn", ilim ve emr-i İlâhî'nin bir nev'ine bir ünvandır ki; âlem-i şehâdetten ziyâde âlem-i gayba bakıyor. Yani; zaman-ı halden ziyade mâzi ve müstakbele nazar eder. Yani; herşeyin vücûd-u zâhirîsinden ziyade aslına, nesline ve köklerine ve tohumlarına bakar, Kader-i İlâhînin bir defteridir. Şu defterin vücudu, Yirmialtıncı Söz'de, hem Onuncu Söz'ün hâşiyesinde isbat edilmiştir. Evet; şu "İmâm-ı Mübîn", bir nev'i ilim ve emr-i İlâhî'nin bir ünvanıdır. Yani; eşyanın mebâdîleri ve kökleri ve asılları, kemâl-i intizam ile eşyanın vücudlarını gayet sanatkârâne intac etmesi cihetiyle; elbette desâtir-i ilm-i İlâhî'nin bir defteri ile tanzim edildiğini gösteriyor ve eşyanın neticeleri, nesilleri, tohumları; ileride gelecek mevcûdâtın programlarını, fihristelerini tazammun ettiklerinden elbette evâmir-i İlâhiye'nin bir küçük mecmuası olduğunu bildiriyorlar. Meselâ; bir çekirdek, bütün ağacın teşkilâtını tanzim edecek olan programları ve fihristeleri ve o fihriste ve programları tayin eden o evâmir-i tekvîniyenin küçücük bir mücessemi hükmünde denilebilir. Elhâsıl; "İmâm-ı Mübîn", mâzi ve müstakbelin ve âlem-i gaybın etrafında dal budak salan şecere-i hilkatın bir programı, bir fihristesi hükmündedir. Şu mânadaki "İmâm-ı Mübîn", kader-i İlâhî'nin bir defteri, bir mecmua-i desâtiridir. O desâtirin imlâsı ile ve hükmü ile zerrât, vücûd-u eşyadaki hidematına ve harekâtına sevkedilir.
   Amma "Kitâb-ı Mübîn" ise, âlem-i gaybdan ziyade, âlem-i şehâdete bakar. Yani; mâzi ve müstakbelden ziyade, zaman-ı hâzıra nazar eder ve ilim ve emirden ziyade, kudret ve irâde-i İlâhiye'nin bir ünvanı, bir defteri, bir kitabıdır. "İmâm-ı Mübîn", Kader defteri ise; "Kitâb-ı Mübîn", Kudret defteridir. Yani; her şey vücudunda, mâhiyetinde ve sıfât ve şuûnatında kemâl-i sanât ve intizamları gösteriyor ki; bir kudret-i kâmilenin desâtiri ile ve bir irâde-i nâfizenin kavânîni ile vücud giydiriliyor. Suretleri tayin, teşhis edilip; birer miktar-ı muayyen, birer şekl-i mahsus veriliyor. Demek; o kudret ve irâdenin küllî ve umumî bir mecmua-i kavânîni, bir defter-i ekberi vardır ki; her bir şeyin hususî vücudları ve mahsus suretleri ona göre biçilir, dikilir, giydirilir. İşte şu defterin vücudu "İmâm-ı Mübîn" gibi kader ve cüz-i ihtiyarî mesâilinde isbat edilmiştir. Ehl-i gaflet ve dalâlet ve felsefenin ahmaklığına bak ki: Kudret-i Fâtıra'nın o Levh-i Mahfuzunu ve hikmet ve irâde-i Rabbâniyenin o basîrâne kitabının eşyadaki cilvesini, aksini, misâlini hissetmişler. Hâşâ, "Tabiât" nâmıyla tesmiye etmişler, körletmişler. İşte "İmâm-ı Mübîn"in imlâsı ile, yani kaderin hükmüyle ve düsturu ile kudret-i İlâhiye, îcad-ı eşyada her biri birer âyet olan silsile-i mevcûdâtı, "Levh-i Mahv, İsbat" denilen zamanın sahife-i misâliyesinde yazıyor, îcad ediyor, zerrâtı tahrik ediyor.
   Demek harekât-ı zerrât; o kitâbetten, o istinsahtan; mevcudât, âlem-i gaybdan âlem-i şehâdete ve ilimden kudrete geçmelerinde bir ihtizâzdır, bir harekâttır.
   Amma, "Levh-i Mahv, İsbat" ise, sâbit ve dâim olan Levh-i Mahfuz-u Âzam'ın daire-i mümkinatta, yani mevt ve hayata, vücud ve fenâya dâima mazhar olan eşyada mütebeddil bir defteri ve yazar bozar bir tahtasıdır ki, hakikat-ı zaman odur. Evet, her şeyin bir hakikatı olduğu gibi, zaman dediğimiz, kâinatta cereyan eden bir nehr-i azîmin hakikatı dahi "Levh-i Mahv, İsbat"taki kitâbet-i kudretin sahifesi ve mürekkebi hükmündedir.
~لاَ يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلاَّ اللّٰهُ|151@
#33
   emr-i İlâhî'nin bir ünvanı olan "İmâm-ı Mübîn" in düsturları ve imlâsı tahtında ve zaman-ı hazır ve âlem-i şehâdetten teşkil ve îcad-ı eşyada tasarrufa medâr ve kudret ve irâde-i
#34
   İlâhiye'nin bir ünvanı olan "Kitâb-ı Mübîn"den istinsah ile ve seyyal zamanın hakikatı ve sahife-i misâliyesi olan "Levh-i Mahv, İsbat"ta kelimât-ı kudreti yazmak ve çizmekten gelen harekâttır ve mânidar ihtizâzâttır.
  \BİRİNCİ NOKTA:>İki Mebhas'tır.
  \Birinci Mebhas:>Her zerrede; hem hareketinde, hem sükûnetinde; iki güneş gibi iki nur-u tevhid parlıyor. Çünkü –Onuncu Söz'ün Birinci İşareti'nde icmâlen ve Yirmiikinci
#35
   Söz'de– tafsilen isbat edildiği gibi; her bir zerre, eğer memur-u İlâhî olmazsa ve O'nun izni ve tasarrufu ile hareket etmezse ve ilim ve kudretiyle tahavvül etmezse; o vakit her bir zerrenin nihâyetsiz bir ilmi, hadsiz bir kudreti, her şeyi görür bir gözü, her şeye bakar bir yüzü, her şeye geçer bir sözü bulunmak lâzım gelir. Çünkü; anâsırın her bir zerresi, her bir cism-i zîhayatta muntazaman işler veya işleyebilir. Eşyanın intizâmâtı ve kavânîn-i teşekkülâtı birbirine muhâliftir. Onların nizâmâtı bilinmezse, işlenilmez; işlenilse de yanlışsız yapılmaz. Halbuki, yanlışsız yapılıyor. Öyle ise; o hizmet eden zerreler, ya bir ilm-i muhît sahibinin izin ve emriyle ve ilim ve irâdesiyle işliyorlar veyahut kendilerinde öyle bir muhît ilim ve kudret bulunmak lâzım geliyor.
   Evet, havanın her bir zerresi, her bir zîhayatın cismine, her bir çiçeğin her bir meyvesine, her bir yaprağın binasına girip işleyebilir. Halbuki, onların teşkilâtları ayrı ayrı tarzdadır, başka başka nizâmâtı var. Bir incir meyvesinin fabrikası, faraza çuha makinesi gibi olsa; bir nar meyvesinin fabrikası da şeker makinesi gibi olacaktır ve hâkeza... O binaların, o cisimlerin programları birbirinden başkadır. Şimdi şu zerre-i havâiye, bütün onlara girer
#36
   veya girebilir ve gayet hakîmâne ve üstâdâne yanlışsız olarak işler, vaziyetler alır. Vazifesi bittikten sonra kalkar gider.
   İşte müteharrik havanın müteharrik zerresi, ya nebatata ve hayvanata, hatta meyvelerine ve çiçeklerine giydirilen suretlerin, miktarların teşkilâtını, biçimini bilmesi lâzım geldiği.. veyahut onlar, bir bilenin emir ve irâdesiyle memur olması lâzım geldiği gibi.. sâkin toprak, sâkin olan her bir zerresi; bütün çiçekli nebatatın ve meyvedar ağaçların tohumlarına medâr ve menşe olmak kâbil olduğundan, hangi tohum gelse ve o zerrede, yani misliyet itibariyle bir zerre hükmünde olan bir avuç toprakta kendine mahsus bir fabrika ve bütün levâzımâtına ve teşkilâtına lâzım bütün cihazatı bulunduğundan; o zerrede ve o zerrenin kulübeciği olan o bir avuç toprakta, eşcâr ve nebatat ve çiçekler ve meyveler envâı adedince muntazam manevî makine ve fabrikaları bulunması veyahut mu'cizekâr, her şeyi hiçten îcad eder ve her şeyin her şeyini ve her cihetini bilir bir ilim ve kudret bulunması lâzımdır veyahut bir Kadîr-i Mutlak, bir Alîm-i Küll-i Şey'in emir ve izniyle, havl ve kuvveti ile o vazifeler gördürülür.
   Evet, nasılki bir acemî, ham, âmi, âdi, hem
#37
   kör bir adam Avrupa'ya gitse; bütün fabrikalara, tezgâhlara girse, üstâdâne kemâl-i intizam ile her bir sanatta, her bir binada işler, öyle eserler yapar ki; nihâyet derecede hikmetli, sanatlı, herkesi hayrette bırakıyor. Zerre miktar şuuru olan bilir ki: O adam, kendi başı ile işlemiyor; belki bir üstâd-ı küll, ona ders verir, işlettirir.
   Hem nasılki bir kör, âciz, yerinden kalkamıyor, basit bir kulübeciğinde oturmuş bir adam bulunuyor. Halbuki o kulübeciğe bir dirhem gibi küçük bir taş, kemik ve pamuk gibi birer madde veriliyor. Halbuki o kulübecikten batmanlarla şeker, toplarla çuha, binlerle mücevherât, gayet sanatlı, murassaatlı libaslar, lezzetli taamlar çıkıp gelse; zerre miktar aklı olan demeyecek mi ki:
   "O adam, gayet mu'cizekâr bir zâtın menşe-i mu'cizatı olan fabrikasının bir mandalı veyahut miskin bir kapıcısıdır."
   Aynen öyle de: Havanın zerreleri, her biri birer mektubât-ı Samedaniye, birer antika-i sanât-ı Rabbâniye, birer mu'cize-i kudret, birer hârika-i hikmet olan nebatat ve eşcâr, ezhâr ve esmârdaki harekât ve hidemâtları; bir Sâni-i Hakîm-i Zülcelâl'in, bir Fâtır-ı Kerîm-i Zülcemâl'in emir ve irâdesiyle hareket ettiğini
#38
   ve toprağın zerreleri dahi, her biri birer ayrı makine ve tezgâh, birer ayrı matbaa, birer ayrı hazine, birer ayrı antika ve Sâni-i Zülcelâl'in esmâsını ilân eden birer ayrı ilânname ve kemâlâtını söyleyen birer ayrı kaside hükmünde olan o tohumcuklarının, o çekirdeklerinin sünbüllerine, ağaçlarına menşe ve medâr olmaları; Emr-i Kün Feyekûn'e mâlik, her şey emrine musahhar bir Sâni-i Zülcelâl'in emriyle, izniyle, irâdesiyle, kuvvetiyle olması; iki kere iki dört eder gibi kat'îdir. Âmennâ...
  \İkinci Mebhas:>Zerrâtın harekâtındaki vazifelere, hikmetlere küçük bir işarettir.
   Evet, akılları gözlerine sukut etmiş Maddiyyûnların hikmetsiz hikmetleri, abesiyet esasına istinat eden felsefeleri nazarında tesâdüfle bağlı olan tahavvülât-ı zerrâtı, bütün düsturlarına üssü'l-esas tutup, masnuât-ı İlâhiye'ye masdar göstermişler. Nihâyetsiz hikmetlerle müzeyyen masnuâtı; hikmetsiz, mânasız, karmakarışık bir şeye isnad etmeleri, ne kadar hilâf-ı akıl olduğunu zerre miktar şuuru bulunan bilir.
   Şimdi, Kur'ân-ı Hakîm'in hikmeti nokta-i nazarında tahavvülât-ı zerrâtın pek çok gayeleri, hikmetleri ve vazifeleri vardır.
#39
~وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|47@
   gibi çok âyetlerle hikmetlerine ve vazifelerine işaret eder. Nümûne olarak birkaçına işaret ediyoruz.
  \Birincisi:>Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücud'un tecelliyât-ı îcâdiyesini tecdid ve tazelendirmek için her bir tek ruhu model gibi ederek, her sene mu'cizât-ı kudretinden taze birer ceset giydirmek ve her bir tek kitaptan ayrı ayrı bin muhtelif kitabı, hikmetiyle istinsah etmek ve birtek hakikatı başka başka surette göstermek ve kâinatların ve âlemlerin ve mevcûdâtların, tâife tâife arkasından gelmelerine yer vermek ve zemin hazırlamak için Fâtır-ı Zülcelâl kudretiyle, zerrâtı tahrik ve tavzif etmiştir.
  \İkincisi:>Mâlikü'l-Mülk-ü Zülcelâl; şu dünyayı, bâhusus rûy-i zemin tarlasını bir mülk suretinde yaratmıştır. Yani; neşv ü nemâya, taze taze mahsulât vermeğe kâbil bir surette müheyyâ etmiştir. Tâ ki, nihâyetsiz mu'cizât-ı kudretini orada ekip biçsin.
   İşte şu zemin yüzündeki tarlasında, zerrâtı hikmetle tahrik ederek, intizam dairesinde tavzif edip, her asırda, her fasılda, her ayda, belki her günde belki her saatte mu'cizât-ı
#40
   kudretinden yeni yeni birer kâinât gösterir, yeryüzü avlusuna başka başka mahsulât verdirir. Nihâyetsiz hazine-i rahmetinin hedâyâsını, nihâyetsiz kudretinin mu'cizatının nümûnelerini harekât-ı zerrât ile izhar eder.
  \Üçüncüsü:>Nihâyetsiz tecelliyât-ı Esmâ-i İlâhiye'nin nakışlarını göstermekle, o esmânın cilvelerini ifade için mahdut bir zeminde hadsiz nukuş göstermek, küçük bir sahifede nihâyetsiz maânîleri ifade edecek olan hadsiz âyâtları yazmak için Nakkaş-ı Ezelî zerrâtı, kemâl-i hikmetle tahrik edip kemâl-i intizamla tavzif etmiştir.
   Evet, geçen senenin mahsulâtıyla şu senenin mahsulâtının mâhiyetleri bir hükmündedir. Fakat, maânîleri başka başkadır. Taayyünât-ı itibariyeyi değiştirmekle, maânîleri değişir ve çoğalır. Taayyünât-ı itibariye ve teşahhusât-ı muvakkate, tebdil edildikleri ve zâhiren fâni oldukları halde; onların maânî-i cemîleleri muhafaza olunup, sâbit ve bâki kalır. Şu ağacın geçen bahardaki yaprak ve çiçek ve meyvelerinin ruhları olmadığından, şu bahardaki emsâlinin, hakikatça aynılarıdır. Yalnız teşahhusât-ı itibariyede fark var. Fakat o itibarî teşahhuslar, her vakit tecelliyatı tazelenmekte olan şuûnat-ı Esmâ-i İlâhiye'nin maânîlerini ifade için şu
#41
   bahardakiler, ayrı teşahhusatla onların yerine geldiler.
  \Dördüncüsü:>Hadsiz âlem-i misâl gibi gayet geniş âlem-i melekût ve gayr-ı mahdut sâir uhrevî âlemlere birer mahsulât veya tezyinât veya levazımât gibi onlara münâsip şeyleri yetiştirmek için şu dar mezraa-i dünyada, zemin yüzünün tezgâhında ve tarlasında Hakîm-i Zülcelâl, zerrâtı tahrik edip; kâinatı, seyyâle ve mevcûdâtı seyyare ederek, şu küçük zeminde o pek büyük âlemlere pek çok mahsulât-ı manevîye yetiştiriyor. Nihâyetsiz hazine-i kudretinden nihâyetsiz bir seyli, dünyadan akıttırıp âlem-i gayba ve bir kısmını âhiret âlemlerine döküyor.
  \Beşincisi:>Nihâyetsiz kemâlât-ı İlâhiye'yi, hadsiz celevât-ı cemâliyeyi ve gayetsiz tecelliyât-ı celâliyeyi ve gayr-ı mütenahî tesbihât-ı Rabbâniye'yi şu dar ve mahdut zeminde ve mütenahî ve az bir zamanda göstermek için zerrâtı kemâl-i hikmetle kudretiyle tahrik edip, kemâl-i intizamla tavzif ederek; mütenâhî bir zamanda, mahdut bir zeminde gayr-ı mütenâhî tesbihât yaptırıyor. Gayr-ı mahdut tecelliyât-ı cemâliye ve celâliye ve kemâliyesini gösteriyor. Çok hakaik-i gaybîye ve çok semerât-ı uhreviye ve fânilerin bâki olan
#42
   hüviyet ve suretlerinden pek çok nukuş-u misâliye ve çok mânidar nüsûc-u levhiyeyi îcad ediyor. Demek zerreyi tahrik eden; şu makâsıd-ı azîmeyi, şu hikem-i cesîmeyi gösteren bir Zât'tır. Yoksa her bir zerrede, Güneş gibi bir dimağ bulunması lâzım gelir.
   Daha bu beş nümûne gibi belki beş bin hikmetle tahrik olunan zerrâtın tahavvülâtını, o akılsız feylesoflar hikmetsiz zannetmişler ve hakikatta; biri enfüsî, diğeri âfâkî iki hareket-i cezbekârânede zikir ve tesbih-i İlâhî ile Mevlevî gibi zikreden ve deverana kalkan o zerreleri, kendi kendine, sersem gibi dönüp oynuyorlar zu'metmişler.
   İşte bundan anlaşılıyor ki; onların ilimleri ilim değil; cehildir. Hikmetleri; hikmetsizliktir.
  \(Üçüncü Nokta'da altıncı uzun bir hikmet daha söylenecektir.)>
  \İKİNCİ NOKTA:>Her bir zerrede, Vâcibü'lVücud'un vücuduna ve vahdetine iki şahid-i sâdık vardır. Evet, zerre; acz ve cümûduyla beraber şuurkârâne büyük vazifeleri yapmakla, büyük yükleri kaldırmakla Vâcibü'l-Vücud'un vücuduna kat'î şehâdet ettiği gibi, harekâtında nizamât-ı umumiyeye tevfik-i hareket edip her girdiği yerde ona mahsus nizâmâtı müraât
#43
   etmekle, her yerde kendi vatanı gibi yerleşmesiyle; Vâcibü'l-Vücud'un vahdetine ve mülk ve melekûtun mâliki olan Zât'ın ehadiyetine şehâdet eder. Yani, zerre kimin ise, gezdiği bütün yerler de onundur. Demek zerre, –çünkü âcizdir, yükü nihâyetsiz ağırdır ve vazifeleri nihâyetsiz çoktur– bir Kadîr-i Mutlak'ın ismiyle, emriyle kàim ve müteharrik olduğunu bildirir.
   Hem, kâinatın nizamât-ı külliyesini bilir bir tarzda tevfik-i hareket etmesi ve her yere mânisiz girmesi; tek bir Alîm-i Mutlak'ın kudretiyle, hikmetiyle işlediğini gösterir.
   Evet, nasılki bir nefer; takımında, bölüğünde, taburunda, alayında, fırkasında ve hâkeza.. her bir dairede birer nisbeti ve o nisbete göre birer vazifesi olduğunu ve o nisbetleri, o vazifeleri bilmekle tevfik-i hareket etmek; nizamât-ı askeriye tahtında tâlim ve tâlimât görmekle bütün o dairelere kumanda eden bir tek kumandân-ı âzamın emrine ve kanununa tebaiyetle oluyor.
   Öyle de; her bir zerre, birbiri içindeki mürekkebâtta birer münâsip vaziyeti, ayrı ayrı maslahatlı birer nisbeti, ayrı ayrı muntazam birer vazifesi, ayrı ayrı hikmetli neticeleri
#44
   bulunduğundan, elbette o zerreyi; o mürekkebâtta bütün nisbet ve vazifelerini muhafaza edip netice ve hikmetleri bozmayacak bir tarzda yerleştirmek; bütün kâinât kabza-i tasarrufunda olan bir Zât'a mahsustur.
   Meselâ: Tevfik'in {(*) Nur'un birinci kâtibidir.} göz bebeğinde yerleşen zerre, gözün âsâb-ı muharrike ve hassâse ve şerâyin ve evride gibi damarlara karşı münâsip vaziyet alması.. ve yüzde ve sonra başta ve gövdede, daha sonra heyet-i mecmua-i insaniyede her birisine karşı birer nisbeti, birer vazifesi, birer faydası kemâl-i hikmetle bulunması gösteriyor ki; bütün o cismin bütün âzasını îcad eden bir zât, o zerreyi o yerde yerleştirebilir.
   Ve bilhassa rızk için gelen zerreler, rızk kafilesinde seyr ü sefer eden o zerreler, o kadar hayretfezâ bir intizam ve hikmetle seyr ü seyahât ederler ve öyle tavırlarda, tabakalarda intizamperverâne geçip gelirler ve öyle şuurkârâne ayak atıp, hiç şaşırmayarak gele gele tâ beden-i zîhayatta dört süzgeçle süzülüp rızka muhtaç âzâ ve hüceyrâtın imdâdına yetişmek için kandaki küreyvât-ı hamrâya yüklenip bir kanun-u keremle imdâda yetişirler. Ondan bilbedâhe anlaşılır ki: Şu zerreleri binler muhtelif
#45
   menzillerden geçiren, sevk eden; elbette ve elbette, bir Rezzâk-ı Kerîm, bir Hallâk-ı Rahîmdir ki, kudretine nisbeten zerreler, yıldızlar omuz omuza müsâvîdirler.
   Hem her bir zerre, öyle bir nakş-ı sanatta işler ki; ya bütün zerrâtla münâsebettar, her birisine ve umumuna hem hâkim ve hem her birisine ve umumuna mahkûm bir vaziyette bulunmakla, o hayretfezâ sanatlı nakşı ve hikmetnümâ nakışlı sanatı bilir ve îcad eder. Bu ise, binler defa muhâldir. Veya bir Sâni-i Hakîm'in kanun-u kader ve kalem-i kudretinden çıkan harekete memur birer noktadır.
   Nasılki, meselâ Ayasofya kubbesindeki taşlar, eğer mimarının emrine ve sanatına tâbî olmazlarsa; her bir taşı, Mimar Sinan gibi dülgerlik sanatında bir mahâreti ve sâir taşlara hem mahkûm, hem hâkim olmak, yani "Geliniz, düşmemek, sukut etmemek için başbaşa vereceğiz." diye bir hüküm sahibi olması lâzımdır.
   Öyle de: Binler defa Ayasofya kubbesinden daha sanatlı, daha hayretli ve hikmetli olan masnuâttaki zerreler, kâinât ustasının emrine tâbi olmazlarsa; her birine Sâni-i Kâinat'ın evsâfı kadar evsâf-ı kemâl verilmesi lâzım gelir.
#46
  \Feyâ Sübhanallah!>Zındık maddiyyun gâvurlar bir Vâcibü'l-Vücud'u kabul etmediklerinden, zerrât adedince bâtıl âliheleri kabul etmeğe mezheblerine göre muztar kalıyorlar. İşte şu cihette münkir kâfir ne kadar feylesof, âlim de olsa; nihâyet derecede bir cehl-i azîm içindedir, bir echel-i mutlaktır.
  \ÜÇÜNCÜ NOKTA:>Şu nokta, Birinci Nokta'nın âhirinde vaad olunan altıncı hikmet-i azîmeye bir işarettir. Şöyle ki:
   Yirmisekizinci Söz'ün İkinci Suali'nin cevabındaki hâşiyede denilmişti ki: Tahavvülât-ı zerrâtın ve zîhayat cisimlerde zerrât harekâtının binler hikmetlerinden bir hikmeti dahi, zerreleri nurlandırmaktır ve âlem-i uhreviye binasına lâyık zerreler olmak için, hayattar ve mânidar olmaktır. Gûya cism-i hayvanî ve insanî, hatta nebatî; terbiye dersini almak için gelenlere bir misâfirhane, bir kışla, bir mektep hükmündedir ki; câmid zerreler ona girerler, nurlanırlar. Adeta bir tâlim ve tâlimata mazhar olurlar, letâfet peyda ederler. Birer vazifeyi görmekle âlem-i bekàya ve bütün eczasıyla hayattar olan dâr-ı âhirete zerrât olmak için liyâkât kesbederler.
   Sual: Zerrâtın harekâtında şu hikmetin bulunması ne ile bilinir?
#47
  \Elcevap:>Evvelâ, bütün masnuâtın bütün intizâmâtıyla ve hikmetleriyle sâbit olan Sâniin hikmetiyle bilinir. Çünkü: En cüz'î bir şeye küllî hikmetleri takan bir hikmet; seyl-i kâinatın içinde en büyük faaliyet gösteren ve hikmetli nakışlara medâr olan harekât-ı zerrâtı hikmetsiz bırakmaz. Hem en küçük mahlûkâtı, vazifelerinde ücretsiz, maaşsız, kemâlsiz bırakmayan bir hikmet, bir hâkimiyet; en kesretli ve esaslı memurlarını, hizmetkârlarını nursuz, ücretsiz bırakmaz.
  \Sâniyen:>Sâni-i Hakîm, anâsırı tahrik edip tavzif ederek –onlara bir ücret-i kemâl hükmünde– mâdeniyât derecesine çıkarmasıyla ve mâdeniyata mahsus tesbihâtları onlara bildirmesiyle.. ve mâdeniyatı tahrik ve tavzif edip nebatat mertebe-i hayatiyesinin makamını vermesiyle.. ve nebatatı rızk ederek tahrik ve tavzif ile hayvanat mertebe-i letâfetini onlara ihsân etmesiyle.. ve hayvanattaki zerrâtı tavzif edip rızk yoluyla hayat-ı insaniye derecesine çıkarmasıyla.. ve insanın vücudundaki zerrâtı süze süze tasfiye ve taltif ederek tâ dimağın ve kalbin en nâzik ve latîf yerinde makam vermesiyle bilinir ki; harekât-ı zerrât hikmetsiz değil, belki kendine lâyık bir nev'i kemâlâta koşturuluyor.
#48
  \Sâlisen:>Zîhayat cisimlerin zerrâtı içinde çekirdek ve tohumdaki gibi bir kısım zerreler öyle manevî bir nura, bir letâfete, bir meziyete mazhar oluyorlar ki; sâir zerrelere ve o koca ağaca bir ruh, bir sultan hükmüne geçer.
   İşte azîm bir ağacın bütün zerrâtı içinde bir kısım zerrelerin şu mertebeye çıkmaları, o ağacın tabaka-i hayatında çok devirleri ve nâzik vazifeleri görmesiyle olduğundan gösteriyor ki: Sâni-i Hakîm'in emriyle vazife-i fıtrât içinde zerrâtın envâ-ı harekâtına göre onlara tecelli eden esmânın hesabına ve şerefine olarak birer manevî letâfet, birer manevî nur, birer makam, birer manevî ders almalarını gösteriyor.
  \Elhâsıl:>Madem Sâni-i Hakîm her şey için o şeye münâsip bir nokta-i kemâl ve ona lâyık bir mertebe-i feyz-i vücud tayin edip ve o şeye, o nokta-i kemâle sa'yedip gitmek için bir istidad vererek ona sevk ediyor ve bütün nebatat ve hayvanatta şu kanun-u Rubûbiyet câri olmakla beraber, cemadatta dahi câridir ki; âdi toprağa, elmas derecesine ve cevâhir-i âliye mertebesine bir terakkîyât veriyor ve şu hakikatta muazzam bir "Kanun-u Rubûbiyet"in ucu görünüyor.
   Hem madem o Hàlık-ı Kerîm, tenâsül
#49
   kanun-u azîminde istihdam ettiği hayvanata ücret olarak birer maaş gibi birer lezzet-i cüz'iye veriyor. Ve arı ve bülbül gibi, sâir hidemât-ı Rabbâniye'de istihdam olunan hayvanlara birer ücret-i kemâl verir. Şevk ve lezzete medâr birer makam veriyor ve şunda bir muazzam "Kanun-u Kerem"in ucu görünüyor.
   Hem madem her şeyin hakikatı, Cenâb-ı Hakk'ın bir isminin tecellisine bakar, O'na bağlıdır, O'na âyinedir. O şey, ne kadar güzel bir vaziyet alsa, o ismin şerefinedir; o isim öyle ister. O şey bilse, bilmese; o güzel vaziyet, hakikât nazarında matlubdur. Ve şu hakikattan gayet muazzam bir "Kanun-u Tahsin ve Cemâl"in ucu görünüyor.
   Hem madem Fâtır-ı Kerîm, düstur-u kerem iktizasıyla bir şeye verdiği makamı ve kemâli, o şeyin müddeti ve ömrü bitmesiyle, o kemâli geriye almıyor. Belki, o zîkemâlin meyvelerini, neticelerini, manevî hüviyetini ve mânasını, ruhlu ise ruhunu ibkà ediyor. Meselâ: Dünyada insanı mazhar ettiği kemâlâtın mânalarını, meyvelerini ibkà ediyor. Hatta müteşekkir bir mü'minin yediği zâil meyvelerin şükrünü, hamdini; mücessem bir meyve-i Cennet suretinde tekrar ona veriyor. Ve şu hakikatta muazzam bir "Kanun-u Rahmet"in ucu görünüyor.
#50
   Hem madem Hallâk-ı Bîmisâl israf etmiyor, abes işleri yapmıyor. Hatta güz mevsiminde vazifesi bitmiş, vefât etmiş mahlukların enkaz-ı maddiyesini bahar masnuâtında istimâl ediyor; onların binalarında dercediyor.
   Elbette
~يَوْمَ تُبَدَّلُ اْلاَرْضُ غَيْرَ اْلاَرْضِ|691@
sırrıyla,
~وَاِنَّ الدَّارَ اْلاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ|710@
   işaretiyle şu dünyada câmid, şuursuz ve mühim vazifeler gören zerrât-ı arziyenin elbette taşı, ağacı, her şeyi zîhayat ve zîşuur olan âhiretin bazı binalarında derc ve istimâli mukteza-yı hikmettir. Çünkü harab olmuş dünyanın zerrâtını dünyada bırakmak veya ademe atmak israftır. Ve şu hakikattan pek muazzam bir "Kanun-u Hikmet"in ucu görünüyor.
   Hem madem şu dünyanın pek çok âsârı ve manevîyatı ve meyveleri ve cin ve ins gibi mükellefînin mensucât-ı amelleri, sahâif-i ef'âlleri, ruhları, cesedleri âhiret pazarına gönderiliyor. Elbette o semerata ve mânalara hizmet eden ve arkadaşlık eden zerrât-ı arziye dahi, vazife noktasında kendine göre tekemmül ettikten sonra, yani nur-u hayata çok defa hizmet ve mazhar olduktan sonra ve hayatî
#51
   tesbihâta medâr olduktan sonra şu harab olacak dünyanın enkazı içinde, şu zerrâtı dahî öteki âlemin binasında dercetmek muktezayı adl ve hikmettir. Ve şu hakikattan pek muazzam bir "Kanun-u Adl" in ucu görünüyor.
   Hem madem ruh cisme hâkim olduğu gibi; câmid maddelerde dahi kaderin yazdığı evâmir-i tekvîniye, o maddelere hâkimdir. O maddeler, kaderin manevî yazısına göre mevki ve nizam alabilirler. Meselâ: Yumurtaların envâında ve nutfelerin aksamında ve çekirdeklerin esnafında ve tohumların ecnasında kaderin ayrı ayrı yazdığı evâmir-i tekvîniye cihetiyle ayrı ayrı makam ve nur sahibi oluyorlar. Ve o madde itibariyle mâhiyetleri
{(Hâşiye): Evet bütün onlar dört unsurdan mürekkeptir. Müvellidü'l-mâ, müvellidü'l-humuza, azot, karbon gibi maddelerden teşkil olunuyorlar. Maddece bir sayılabilirler. Farkları yalnız kaderin manevî yazısındadır.}
   bir hükmünde olan o maddeler, hadsiz muhtelif mevcûdâta menşe oluyorlar. Ayrı ayrı makam ve nur sahibi oluyorlar. Elbette hidemât-ı hayatiye ve hayattaki tesbihât-ı Rabbâniyede defaatla bir zerre bulunmuş ise ve hizmet etmiş ise, o zerrenin manevî alnında o mânaların hikmetlerini, hiçbir şeyi kaybetmeyen
#52
   kader kalemiyle kaydetmesi; muktezayı ihâta-i ilmîdir. Ve şunda pek muazzam bir "Kanun-u İlm-i Muhît" in ucu görünüyor.
   Öyle ise; zerreler {(Haşiye-1): Şu cevap, yedi "Madem" kelimelerine bakar.} başıboş değiller.
  \Netice-i Kelâm:>Geçmiş yedi kanun, yani Kanun-u Rubûbiyet, Kanun-u Kerem, Kanun-u Cemâl, Kanun-u Rahmet, Kanun-u Hikmet, Kanun-u Adl, Kanun-u İhâta-i İlmî gibi pek çok muazzam kanunların görünen uçları arkalarında birer İsm-i Âzam ve o İsm-i Âzam'ın tecelli-i âzamını gösteriyorlar. Ve o tecellîden anlaşılıyor ki: Sâir mevcudât gibi şu dünyadaki tahavvülât-ı zerrât dahi, gayet âlî hikmetler için kaderin çizdiği hudut üzerine kudretin verdiği evâmir-i tekvîniyeye göre hassas bir mîzan-ı ilmî ile cevelan ediyorlar. Adeta başka yüksek bir âleme
{(Hâşiye-2): Çünkü: Bilmüşâhede gayet cevvâdâne bir faaliyetle şu âlem-i kesif ve süflîde pek kesretle nur-u hayatı serpmek ve iş'al etmek, hatta en hasis maddelerde ve taaffün etmiş cisimlerde kesretle taze bir nur-u hayatı ışıklandırmak, o kesif ve hasis maddeleri nur-u hayatla letafetlendirmek, cilâlandırmak; sarahata yakın işaret ediyor ki: Gayet latîf, ulvî, nazif, hayattar diğer bir âlemin hesabına şu kesif, câmid âlemi; zerrâtın hareketiyle, hayatın nuruyla cilâlandırıyor, eritiyor, güzelleştiriyor. Gûya latîf bir âleme gitmek için, zînetlendiriyor. İşte, beşer haşrini aklına sığıştıramayan dar akıllı adamlar, Kur'ân'ın nuruyla rasad etseler görecekler ki: Bütün zerrâtı bir ordu gibi haşredecek kadar muhît bir "Kanun-u Kayyumiyet" görünüyor, bilmüşâhede tasarruf ediyor.}
   gitmeğe hazırlanıyorlar. Öyle ise; zîhayat cisimler, o
#53
   seyyah zerrelere güya birer mekteb, birer kışla, birer misafirhane-i terbiye hükmündedir. Ve öyle olduğuna bir hads-i sâdıkla hükmedilebilir.
  \ELHÂSIL:>Birinci Söz'de denildiği ve isbat edildiği gibi; her şey "Bismillah" der. İşte bütün mevcudât gibi her bir zerre ve zerrâtın her bir tâifesi ve mahsus her bir cemaati, lisan-ı hâl ile "Bismillah" der, hareket eder.
   Evet, geçmiş üç nokta sırrıyla; her bir zerre, mebde-i hareketinde lisan-ı hâl ile
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
   der. Yani: "Ben, Allah'ın namıyla, hesabıyla, ismiyle, izniyle, kuvvetiyle hareket ediyorum." Sonra netice-i hareketinde, her bir masnû gibi her bir zerre, her bir tâifesi, lisan-ı hâl ile
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|711@
   der ki, bir kaside-i medhiye hükmünde olan sanatlı
#54
   bir mahlûkun nakşında, kudretin küçük bir kalem ucu hükmünde kendini gösterir. Belki her biri; manevî, Rabbânî, muazzam, hadsiz başlı bir fonoğrafın birer plağı hükmünde olan masnuların üstünde dönen ve tahmidât-ı Rabbâniye kasideleriyle o masnuâtı konuşturan ve tesbihât-ı İlâhiye neşîdelerini okutturan birer iğne başı suretinde kendini gösteriyorlar.
~دَعْوٰيهُمْ ف۪يهَا سُبْحَانَكَ اللّٰهُمَّ وَتَحِيَّتُهُمْ ف۪يهَا سَلاَمٌ وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|712@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~رَبَّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً اِنَّكَ اَنْتَ الْوَهَّابُ|622@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلاَةً تَكُونُ لَكَ رِضَٓاءً وَ لِحَقِّه۪ اَدَٓاءً وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ وَ اِخْوَانِهِ وَ سَلِّمْ وَسَلِّمْنَا وَ سَلِّمْ د۪ينَنَا اٰم۪ينَ يَا رَبَّ الْعَالَم۪ينَ|713@
,* * *>