#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ وَ بِه۪ نَسْتَع۪ينُ|1709@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ وَ الصَّلاَةُ وَ السَّلاَمُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰٓى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ٓ اَجْمَع۪ينَ|3@
   Ey kardeş! Benden birkaç nasihat istedin. Sen bir asker olduğun için, askerlik temsilâtıyla, sekiz hikâyecikler ile birkaç hakikatı nefsimle beraber dinle. Çünkü; ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Vaktiyle sekiz âyetten istifâde ettiğim "Sekiz Söz"ü, biraz uzunca nefsime demiştim. Şimdi kısaca ve avâm lisâniyle nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin.
#6
&Birinci Söz>
   "Bismillâh" her hayrın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Bil ey nefsim! Şu mübârek kelime, İslâm nişânı olduğu gibi, bütün mevcûdâtın lisân-ı hâl ile vird-i zebânıdır.
   "Bismillâh" ne büyük tükenmez bir kuvvet, ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen, şu temsîlî hikâyeciğe bak, dinle... Şöyle ki:
   Bedevî Arab çöllerinde seyahat eden adama gerektir ki, bir kabîle reisinin ismini alsın ve himâyesine girsin. Tâ, şakîlerin şerrinden kurtulup hâcâtını tedârik edebilsin. Yoksa tek başıyla hadsiz düşman ve ihtiyâcâtına karşı perişân olacaktır.
   İşte böyle bir seyahat için iki adam, sahrâya çıkıp gidiyorlar. Onlardan birisi mütevâzi idi, diğeri mağrur... Mütevâzii, bir reisin ismini aldı. Mağrur, almadı... Alanı, her yerde selâmetle gezdi. Bir katıü't-tarîka rast gelse, der: "Ben, filân reisin ismiyle gezerim." Şakî def'olur
#7
   gider, ilişemez. Bir çadıra girse, o nâm ile hürmet görür. Öteki mağrur, bütün seyahatinde öyle belâlar çeker ki, tarif edilmez. Dâima titrer, dâima dilencilik ederdi. Hem zelîl, hem rezîl oldu.
   İşte ey mağrur nefsim! Sen o seyyahsın. Şu dünya ise, bir çöldür. Aczin, fakrın hadsizdir. Düşmanın, hâcâtın nihâyetsizdir. Mâdem öyledir; şu sahrânın Mâlik-i Ebedî ve Hâkim-i Ezelî'sinin ismini al.. tâ, bütün kâinâtın dilenciliğinden ve her hâdisâtın karşısında titremeden kurtulasın.
   Evet, bu kelime öyle mübarek bir definedir ki; senin nihâyetsiz aczin ve fakrın, seni nihâyetsiz kudrete, rahmete rabtedip, Kadîr-i Rahîm'in dergâhında aczi, fakrı en makbûl bir şefaatçi yapar.
   Evet, bu kelime ile hareket eden, o adama benzer ki; askere kaydolur, devlet nâmına hareket eder. Hiçbir kimseden pervası kalmaz. "Kanun nâmına, devlet nâmına" der, her işi yapar, her şeye karşı dayanır.
   Başta demiştik: "Bütün mevcûdât, lisân-ı hâl ile ‘Bismillâh' der." Öyle mi?
   Evet, nasılki görsen; bir tek adam geldi. Bütün şehir ahâlisini cebren bir yere sevketti
#8
   ve cebren işlerde çalıştırdı. Yakînen bilirsin; o adam kendi nâmıyla, kendi kuvvetiyle hareket etmiyor. Belki, o bir askerdir. Devlet nâmına hareket eder, bir pâdişah kuvvetine istinad eder.
   Öyle de: Herşey, Cenâb-ı Hakk'ın nâmına hareket eder ki; zerrecikler gibi tohumlar, çekirdekler, başlarında koca ağaçları taşıyor, dağ gibi yükleri kaldırıyorlar. Demek herbir ağaç, "Bismillâh" der; hazine-i Rahmet meyvelerinden ellerini dolduruyor, bizlere tablacılık ediyor. Her bir bostan, "Bismillâh" der; matbaha-i Kudret'ten bir kazan olur ki, çeşit çeşit pekçok muhtelif lezîz taamlar, içinde beraber pişiriliyor. Herbir inek, deve, koyun, keçi gibi mübarek hayvanlar, "Bismillâh" der; Rahmet feyzinden birer süt çeşmesi olur. Bizlere, Rezzak nâmına en lâtif, en nazîf, âb-ı hayat gibi bir gıdayı takdîm ediyorlar. Herbir nebat ve ağaç ve otların ipek gibi yumuşak kök ve damarları, "Bismillâh" der; sert taş ve toprağı deler geçer. "Allah nâmına, Rahman nâmına" der, herşey ona musahhar olur.
  \Evet, havada dalların intişârı ve meyve vermesi gibi, o sert taş ve topraktaki köklerin kemâl-i suhûletle intişar etmesi ve yer altında yemiş vermesi, hem şiddet-i harârete karşı>
#9
  \aylarca nâzik, yeşil yaprakların yaş kalması; tabîiyyunun ağzına şiddetle tokat vuruyor.>Kör olası gözüne parmağını sokuyor ve diyor ki:
   "En güvendiğin salâbet ve harâret dahi, emir tahtında hareket ediyorlar ki; o ipek gibi yumuşak damarlar, birer Asâ-yı Mûsa (A.S.) gibi
~فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ|4@
   emrine imtisâl ederek, taşları şakk eder. Ve o sigara kâğıdı gibi ince nâzenin yapraklar, birer âzâyı İbrahim (A.S.) gibi ateş saçan hararete karşı,
~يَا نَارُ كُون۪ى بَرْدًا وَ سَلاَمًا|5@
   âyetini okuyorlar."
   Mâdem her şey mânen "Bismillâh" der. Allah nâmına, Allah'ın nîmetlerini getirip bizlere veriyorlar. Biz dahi "Bismillâh" demeliyiz. Allah nâmına vermeliyiz, Allah nâmına almalıyız. Öyle ise, Allah nâmına vermeyen gafil insanlardan almamalıyız.
  \Sual:>Tablacı hükmünde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Acaba asıl mal sahibi olan Allah, ne fiyat istiyor?
  \Elcevap:>Evet, o Mün'im-i Hakikî, bizden o kıymettar nimetlere, mallara bedel istediği fiyat ise; üç şeydir:
#10
   Biri\zikir,>biri\şükür,>biri\fikirdir.>Başta\"Bismillâh">zikirdir. Âhirde\"Elhamdülillâh">şükürdür. Ortada, "Bu kıymettar hârika-i san'at olan nimetler;\Ehad, Samed'in>mu'cize-i kudreti ve hediye-i rahmeti olduğunu düşünmek ve derketmek" fikirdir.
   Bir pâdişahın kıymettar bir hediyesini sana getiren bir miskin adamın ayağını öpüp, hediye sahibini tanımamak ne derece belâhet ise, öyle de; zâhirî mün'imleri medih ve muhabbet edip, Mün'im-i Hakikî'yi unutmak; ondan bin derece daha belâhettir.
   Ey nefis! Böyle ebleh olmamak istersen;\Allah>nâmına ver..\Allah>nâmına al..\Allah>nâmına başla..\Allah>nâmına işle.. Vesselâm.
,* * *>
#11
&İkinci Söz>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلَّذ۪ينَ يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ|17@
  \Îmanda>ne kadar büyük bir saadet ve nimet ve ne kadar büyük bir lezzet ve rahat bulunduğunu anlamak istersen, şu temsîlî hikâyeciğe bak, dinle:
   Bir vakit iki adam, hem keyif, hem ticaret için seyahate giderler. Biri hodbîn, tâli'siz, bir tarafa; diğeri, hudâbîn, bahtiyâr, diğer tarafa sülûk eder, giderler.
   Hodbîn adam, hem hodgâm, hem hodendîş, hem bedbîn olduğundan, bedbînlik cezâsı olarak nazarında pek fena bir memlekete düşer. Bakar ki; her yerde âciz bîçareler, zorba müdhiş adamların ellerinden ve tahribatlarından vâveylâ ediyorlar. Bütün gezdiği yerlerde böyle hazîn, elîm bir hâli görür. Bütün memleket, bir mâtemhâne-i umumî şeklini almış. Kendisi, şu elîm ve muzlim hâleti hissetmemek için sarhoşluktan başka çâre bulamaz.
#12
   Çünkü; herkes ona düşman ve ecnebî görünüyor. Ve ortalıkta dahi, müthiş cenâzeleri ve me'yusâne ağlayan yetimleri görür. Vicdânı, azap içinde kalır.
   Diğeri; hudâbîn, hudâperest ve hakendîş, güzel ahlâklı idi ki; nazarında pek güzel bir memlekete düştü. İşte bu iyi adam, girdiği memlekette bir umumî şenlik görüyor. Her tarafta bir sürur, bir şehrâyîn, bir cezbe ve neş'e içinde zikirhâneler... Herkes ona dost ve akraba görünür. Bütün memlekette yaşasınlar ve teşekkürler ile bir terhisât-ı umûmiye şenliği görüyor. Hem tekbir ve tehlil ile, mesrûrâne ahz-ı asker için bir davul, bir musîka sesi işitiyor. Evvelki bedbahtın hem kendi, hem umum halkın elemi ile müteellim olmasına bedel, şu bahtiyâr, hem kendi, hem umum halkın sürûru ile mesrur ve müferrah olur. Hem güzelce bir ticâret eline geçer, Allah'a şükreder.
   Sonra döner, öteki adama rastgelir, hâlini anlar. Ona der: "Yâhu sen divâne olmuşsun. Batnındaki çirkinlikler, zâhirine aksetmiş olmalı ki; gülmeyi ağlamak, terhisâtı soymak ve tâlân etmek tevehhüm etmişsin. Aklını başına al, kalbini temizle. Tâ, şu musibetli perde senin nazarından kalksın. Hakikatı görebilesin.
#13
   Zîrâ, nihâyet derecede âdil, merhametkâr, raiyet-perver, muktedir, intizam-perver, müşfik bir melikin memleketi, hem bu derece göz önünde âsâr-ı terakkiyât ve kemâlât gösteren bir memleket, senin vehminin gösterdiği sûrette olamaz."
   Sonra o bedbahtın aklı başına gelir. Nedâmet eder. "Evet, ben işretten divâne olmuştum. Allah senden râzı olsun ki, cehennemî bir hâletten beni kurtardın." der.
   Ey nefsim! Bil ki; evvelki adam kâfirdir. Veya fâsık, gafildir. Şu dünya, onun nazarında bir mâtemhâne-i umumiyedir. Bütün zîhayat, firak ve zevâl sillesiyle ağlayan yetimlerdir. Hayvan ve insan ise, ecel pençesiyle parçalanan kimsesiz başıbozuklardır. Dağlar ve denizler gibi büyük mevcûdât, ruhsuz, müthiş cenazeler hükmündedirler. Daha bunun gibi çok elîm, ezici, dehşetli evham, küfründen ve dalâletinden neş'et edip, onu mânen ta'zib eder.
   Diğer adam ise; mü'mindir. Cenâb-ı Hàlık'ı tanır, tasdik eder. Onun nazarında şu dünya, bir zikirhâne-i Rahmân, bir tâlimgâh-ı beşer ve hayvan ve bir meydân-ı imtihân-ı ins ü cândır. Bütün vefiyât-ı hayvâniye ve insâniye ise; terhîsattır. Vazife-i hayatını bitirenler, bu dâr-ı fânîden, mânen mesrûrâne, dağdağasız
#14
   diğer bir âleme giderler. Tâ, yeni vazifedârlara yer açılsın, gelip çalışsınlar. Bütün tevellüdât-ı hayvâniye ve insâniye ise; ahz-ı askere, silâh altına, vazife başına gelmektir. Bütün zîhayat, birer muvazzaf mesrûr asker, birer müstakîm memnun memurlardır. Bütün sadâlar ise, ya vazife başlamasındaki zikir ve tesbih ve paydostan gelen şükür ve tefrih, veya işlemek neş'esinden neş'et eden nağamattır. Bütün mevcûdât, o mü'minin nazarında, Seyyid-i Kerîm'inin ve Mâlik-i Rahîm'inin birer mûnis hizmetkârı, birer dost memuru, birer şirin kitabıdır. Daha bunun gibi pek çok lâtif, ulvî ve lezîz, tatlı hakikatlar, îmânından tecellî eder, tezâhür eder.
  \Demek, îman bir mânevî Tûbâ-i Cennet çekirdeğini taşıyor. Küfür ise, manevî bir Zakkum-u Cehennem tohumunu saklıyor.>
   Demek, selâmet ve emniyet, yalnız İslâmiyet'te ve îmândadır. Öyle ise, biz dâima:
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى د۪ينِ اْلاِسْلاَمِ وَ كَمَالِ اْلا۪يمَانِ|18@
   demeliyiz...
,* * *>
#15
&Üçüncü Söz>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا|19@
  \İbâdet,>ne büyük bir ticaret ve saadet; fısk ve sefâhet, ne büyük bir hasâret ve helâket olduğunu anlamak istersen, şu temsîlî hikâyeciğe bak, dinle:
   Bir vakit iki asker, uzak bir şehire gitmek için emir alıyorlar. Beraber giderler; tâ, yol ikileşir. Bir adam orada bulunur. Onlara der: "Şu sağdaki yol, hiç zararı olmamakla beraber, onda giden yolculardan ondan dokuzu büyük kâr ve rahat görür. Soldaki yol ise, menfaatı olmamakla beraber, on yolcusundan dokuzu zarar görür. Hem ikisi, kısa ve uzunlukta birdirler. Yalnız bir fark var ki; intizamsız, hükûmetsiz olan sol yolun yolcusu çantasız, silâhsız gider. Zâhirî bir hiffet, yalancı bir rahatlık görür. İntizam-ı askerî altındaki sağ yolun yolcusu ise, mugaddî hülâsalardan dolu dört okkalık bir çanta ve her adüvvü alt ve mağlûp edecek iki kıyyelik bir mükemmel mîrî silâhı taşımaya mecburdur."
#16
   O iki asker, o muarrif adamın sözünü dinledikten sonra, şu bahtiyar nefer sağa gider. Bir batman ağırlığı omuzuna ve beline yükler. Fakat kalbi ve ruhu, binler batman minnetlerden ve korkulardan kurtulur.
   Öteki bedbaht nefer ise, askerliği bırakır. Nizama tâbi olmak istemez. Sola gider. Cismi bir batman ağırlıktan kurtulur. Fakat kalbi, binler batman minnetler altında ve ruhu, hadsiz korkular altında ezilir. Hem herkese dilenci, hem her şeyden, her hâdiseden titrer bir sûrette gider. Tâ, mahall-i maksûda yetişir. Orada, âsî ve kaçak cezâsını görür.
   Askerlik nizamını seven, çanta ve silâhını muhafaza eden ve sağa giden nefer ise; kimseden minnet almayarak, kimseden havf etmeyerek, rahat-ı kalb ve vicdan ile gider. Tâ o matlûb şehire yetişir. Orada, vazifesini güzelce yapan bir namuslu askere münâsip bir mükâfat görür.
   İşte ey nefs-i serkeş!
   Bil ki: O iki yolcu, biri; mutî-i kanun-u İlâhî, birisi de; âsî ve hevâya tâbi insanlardır. O yol ise, hayat yoludur ki; âlem-i ervahtan gelip kabirden geçer, âhirete gider. O çanta ve silâh ise, ibâdet ve takvâdır. İbâdetin çendan
#17
   zâhirî bir ağırlığı var. Fakat, mânâsında öyle bir rahatlık ve hafiflik var ki, târif edilmez. Çünkü; âbid, namazında der:
~اَشْهَدُ اَنْ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|20@
   Yani;\"Hàlık ve Rezzak, O'ndan başka yoktur! Zarar ve menfaat, O'nun elindedir. O hem Hakîm'dir; abes iş yapmaz. Hem Rahîm'dir; ihsanı, merhameti çoktur.">diye îtikad ettiğinden, herşeyde bir Hazine-i Rahmet kapısını bulur, duâ ile çalar. Hem herşeyi kendi Rabbisinin emrine musahhar görür, Rabbisine iltica eder. Tevekkül ile istinad edip, her musibete karşı tahassun eder. Îmânı, ona bir emniyet-i tâmme verir.
  \Evet, her hakikî hasenât gibi cesaretin dahi menbaı; îmândır, ubûdiyettir. Her seyyiat gibi cebânetin dahi menbaı; dalâlettir!>
   Evet, tam münevverü'l-kalb bir âbidi, küre-i arz bomba olup patlasa, ihtimaldir ki; onu korkutmaz. Belki; hârika bir Kudret-i Samedâniye'yi, lezzetli bir hayret ile seyredecek. Fakat, meşhur bir münevverü'l-akıl denilen kalbsiz bir fâsık feylesof ise; gökte bir kuyruklu yıldızı görse, yerde titrer. "Acaba bu serseri yıldız Arzımıza çarpmasın mı?" der, evhama düşer. (Bir vakit böyle bir yıldızdan koca Amerika titredi. Çokları gece vakti hânelerini terkettiler.)
#18
   Evet, insan nihâyetsiz şeylere muhtaç olduğu halde, sermayesi hiç hükmünde bir şey... Hem nihâyetsiz musibetlere maruz olduğu halde, iktidarı hiç hükmünde bir şey... Âdeta sermaye ve iktidar dâiresi, eli nereye yetişirse o kadardır. Fakat emelleri, arzuları ve elemleri ve belâları ise; dairesi, gözü, hayali nereye yetişirse ve gidinceye kadar geniştir. İşte bu derece âciz ve zaîf, fakir ve muhtaç olan ruh-u beşere ibâdet, tevekkül, tevhid, teslim; ne kadar azîm bir kâr, bir saadet, bir nimet olduğunu, bütün bütün kör olmayan görür, derkeder.
   Mâlûmdur ki; zararsız yol, zararlı yola –velev on ihtimâlden bir ihtimâl ile olsa– tercih edilir. Halbuki mes'elemiz olan ubûdiyet yolu, zararsız olmakla beraber, ondan dokuz ihtimâl ile bir saadet-i ebedîye hazinesi vardır. Fısk ve sefahet yolu ise, –hattâ fâsıkın itirafıyla dahi– menfaatsiz olduğu halde, ondan dokuz ihtimâl ile şekàvet-i ebediye helâketi bulunduğu, icmâ ve tevatür derecesinde hadsiz ehl-i ihtisasın ve müşahedenin şehâdetiyle sâbittir. Ve ehl-i zevkin ve keşfin ihbârâtıyla muhakkaktır.
  \Elhâsıl: Âhiret gibi, dünya saadeti dahi,>
#19
  \ibâdette ve Allah'a asker olmaktadır.>Öyle ise, biz dâima:
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلَى الطَّاعَةِ وَالتَّوْف۪يقِ|21@
   demeliyiz ve Müslüman olduğumuza şükretmeliyiz.
,* * *>
#20
&Dördüncü Söz>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلصَّلاَةُ عِمَادُ الدّ۪ينِ|3634@
  \Namaz, ne kadar kıymettar ve mühim, hem ne kadar ucuz ve az bir masraf ile kazanılır; hem namazsız adam, ne kadar divâne ve zararlı olduğunu, iki kere iki dört eder derecesinde kat'î anlamak istersen, şu temsîlî hikâyeciğe bak, gör...>
   Bir zaman bir büyük hâkim, iki hizmetkârını, –herbirisine yirmidört altın verip– iki ay uzaklıkta has ve güzel bir çiftliğine ikamet etmek için gönderiyor. Ve onlara emreder ki: "Şu para ile yol ve bilet masrafı yapınız. Hem oradaki meskeninize lâzım bâzı şeyleri mübâyaa ediniz. Bir günlük mesafede bir istasyon vardır. Hem araba, hem gemi, hem şimendifer, hem tayyare bulunur. Sermayeye göre binilir."
   İki hizmetkâr, ders aldıktan sonra giderler. Birisi bahtiyâr idi ki, istasyona kadar bir parça para masraf eder. Fakat o masraf içinde,
#21
   efendisinin hoşuna gidecek öyle güzel bir ticaret elde eder ki, sermayesi birden bine çıkar.
   Öteki hizmetkâr; bedbaht, serseri olduğundan istasyona kadar yirmiüç altınını sarfeder. Kumara mumara verip zâyi eder, birtek altını kalır. Arkadaşı ona der: "Yâhu, şu liranı bir bilete ver. Tâ, bu uzun yolda yayan ve aç kalmayasın. Hem bizim efendimiz kerîmdir; belki merhamet eder, ettiğin kusuru affeder. Seni de tayyareye bindirirler. Bir günde mahall-i ikametimize gideriz. Yoksa, iki aylık bir çölde aç, yayan, yalnız gitmeye mecbur olursun."
   Acaba şu adam inad edip, o tek lirasını bir defîne anahtarı hükmünde olan bir bilete vermeyip, muvakkat bir lezzet için sefâhete sarfetse; gayet akılsız, zararlı, bedbaht olduğunu, en akılsız adam dahi anlamaz mı?
   İşte ey namazsız adam! Ve ey namazdan hoşlanmayan nefsim!
   O hâkim ise; Rabbimiz, Hàlıkımızdır. O iki hizmetkâr yolcu ise; biri: Mütedeyyin, namazını şevk ile kılar. Diğeri: Gafil, namazsız insanlardır. O yirmidört altın ise; yirmidört saat her gündeki ömürdür. O has çiftlik ise; Cennet'tir. O istasyon ise; kabirdir. O seyahat ise; kabre, haşre, ebede gidecek beşer yolculuğudur. Amele göre, takvâ kuvvetine göre, o uzun
#22
   yolu mütefâvit derecede kat'ederler. Bir kısım ehl-i takvâ berk gibi, bin senelik yolu, bir günde keser. Bir kısmı da, hayâl gibi, ellibin senelik bir mesafeyi bir günde kat'eder. Kur'ân-ı Azîmüşşan, şu hakikate iki âyetiyle işâret eder. O bilet ise; namazdır. Birtek saat, beş vakit namaza abdestle kâfi gelir.
   Acaba, yirmiüç saatini, şu kısacık hayât-ı dünyeviyeye sarf eden ve o uzun hayât-ı ebedîyeye birtek saatini sarfetmeyen; ne kadar zarar eder, ne kadar nefsine zulmeder, ne kadar hilâf-ı akıl hareket eder! Zîrâ, bin adamın iştirâk ettiği bir piyango kumarına yarı malını vermek, akıl kabul ederse; halbuki kazanç ihtimâli binde birdir. Sonra yirmidörtten bir malını, yüzde doksandokuz ihtimâl ile kazancı musaddak bir hazine-i ebedîyeye vermemek; ne kadar hilâf-ı akıl ve hikmet hareket ettiğini, ne kadar akıldan uzak düştüğünü, kendini âkıl zanneden adam anlamaz mı?
   Halbuki: Namazda ruhun, kalbin, aklın büyük bir rahatı vardır, hem cisme de o kadar ağır bir iş değildir.
   Hem namaz kılanın diğer mübah dünyevî amelleri, güzel bir niyet ile ibâdet hükmünü alır. Bu surette bütün sermâye-i ömrünü, âhirete mal edebilir. Fânî ömrünü, bir cihette ibkà eder.
#23
&Beşinci Söz>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الَّذ۪ينَ اتَّقَوْا وَالَّذ۪ينَ هُمْ مُحْسِنُونَ|23@
   Namaz kılmak ve büyük günahları işlememek, ne derece hakikî bir vazife-i insâniye ve ne kadar fıtrî, münâsip bir netice-i hilkat-ı beşeriye olduğunu görmek istersen; şu temsîlî hikâyeciğe bak, dinle:
   Seferberlikte bir taburda, biri muallem vazifeperver; diğeri acemî nefisperver iki asker beraber bulunuyordu. Vazifeperver nefer, tâlime ve cihâda dikkat eder, erzak ve tâyinâtını hiç düşünmezdi. Çünkü anlamış ki; onu beslemek ve cihâzâtını vermek, hasta olsa tedavi etmek, hattâ indelhâce lokmayı ağzına koymaya kadar devletin vazifesidir. Ve onun asıl vazifesi, tâlim ve cihâddır. Fakat bâzı erzak ve cihâzât işlerinde işler. Kazan kaynatır, karavanayı yıkar, getirir.
#24
   Ona sorulsa: "Ne yapıyorsun?"
   "Devletin angaryasını çekiyorum." der. Demiyor: "Nafakam için çalışıyorum."
   Diğer şikemperver ve acemî nefer ise, tâlime ve harbe dikkat etmezdi. "O, devlet işidir. Bana ne!" derdi. Dâim nafakasını düşünüp onun peşine dolaşır, taburu terkeder, çarşıya gider, alışveriş ederdi.
   Birgün, muallem arkadaşı ona dedi: "Birâder, asıl vazifen tâlim ve muhârebedir. Sen, onun için buraya getirilmişsin. Pâdişaha itimad et. O, seni aç bırakmaz. O, O'nun vazifesidir. Hem sen, âciz ve fakirsin, her yerde kendini beslettiremezsin. Hem mücahede ve seferberlik zamânıdır. Hem sana ‘âsîdir' der, cezâ verirler. Evet, iki vazife peşimizde görünüyor. Biri; pâdişahın vazifesidir. Bazen biz onun angaryasını çekeriz ki, bizi beslemektir. Diğeri; bizim vazifemizdir. Pâdişah bize teshîlât ile yardım eder ki, tâlim ve harbdir."
   Acaba o serseri nefer, o mücahid mualleme kulak vermezse, ne kadar tehlikede kalır, anlarsın!
   İşte ey tenbel nefsim! O dalgalı meydân-ı harb, bu dağdağalı dünya hayatıdır. O taburlara taksim edilen ordu ise, cem'iyet-i beşeriyedir. Ve o tabur ise, şu asrın Cemaat-ı İslâmiye'sidir. O iki nefer ise; biri: Ferâiz-i
#25
   diniyesini bilen ve işleyen ve kebâiri terk ve günahları işlememek için, nefis ve şeytanla mücâhede eden müttakî müslümandır. Diğeri: Rezzâk-ı Hakikî'yi ittiham etmek derecesinde derd-i maişete dalıp, ferâizi terk eden ve maişet yolunda rastgele günahları işleyen fâsık-ı hâsirdir. Ve o tâlim ve tâlimât ise, –başta namaz– ibâdettir. Ve o harb ise; nefis ve hevâ, cin ve ins şeytanlarına karşı mücâhede edip, günahlardan ve ahlâk-ı rezîleden, kalb ve ruhunu helâket-i ebediyeden kurtarmaktır. Ve o iki vazife ise; birisi: Hayatı verip beslemektir. Diğeri: Hayatı verene ve besleyene perestiş edip yalvarmaktır. Ona tevekkül edip emniyet etmektir.
   Evet, en parlak bir mu'cize-i san'at-ı Samedâniye ve bir hârika-i hikmet-i Rabbâniye olan hayatı kim vermiş, yapmış ise; rızıkla o hayatı besleyen ve idâme eden de O'dur. Ondan başka olmaz! Delil mi istersin? En zayıf, en aptal hayvan, en iyi beslenir. –Meyve kurtları ve balıklar gibi.– Hem en âciz, en nazik mahlûk, en iyi rızkı o yer. –Çocuklar ve yavrular gibi.–
  \Evet, vâsıta-i rızk-ı helâl, iktidar ve ihtiyar ile olmadığını; belki, acz ve zaaf ile olduğunu anlamak için balıklar ile tilkileri, yavrular ile canavarları, ağaçlar ile hayvanları muvâzene etmek kâfidir.>
#26
   Demek, derd-i maişet için namazını terkeden, o nefere benzer ki: Tâlimi ve siperini bırakıp, çarşıda dilencilik eder. Fakat, namazını kıldıktan sonra Cenâb-ı Rezzâk-ı Kerîm'in Matbaha-i Rahmet'inden tâyinatını aramak, –başkalara bâr olmamak için– kendisi bizzât gitmek; güzeldir, mertliktir; o dahi bir ibâdettir.
  \Hem, insan ibâdet için halk olunduğunu, fıtratı ve cihâzât-ı mâneviyesi gösteriyor.>Zîrâ, hayât-ı dünyeviyesine lâzım olan amel ve iktidar cihetinde; en ednâ bir serçe kuşuna yetişmez. Fakat, hayât-ı maneviye ve uhreviyesine lâzım olan ilim ve iftikar ile tazarru ve ibâdet cihetinde hayvânâtın sultânı ve kumandanı hükmündedir.
   Demek ey nefsim! Eğer hayât-ı dünyeviyeyi gaye-i maksad yapsan ve ona dâim çalışsan, en ednâ bir serçe kuşunun bir neferi hükmünde olursun. Eğer hayât-ı uhreviyeyi gaye-i maksad yapsan ve şu hayatı dahi ona vesile ve mezraa etsen ve ona göre çalışsan, o vakit hayvânâtın büyük bir kumandanı hükmünde ve şu dünyada Cenâb-ı Hakk'ın nazlı ve niyazdar bir abdi, mükerrem ve muhterem bir misafiri olursun.
   İşte sana iki yol, istediğini intihâb edebilirsin. Hidayet ve tevfîkı Erhamürrâhimîn'den iste...
#27
&Altıncı Söz>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰى مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ|24@
  \Nefis ve malını Cenâb-ı Hakk'a satmak ve O'na abd olmak ve asker olmak; ne kadar kârlı bir ticaret, ne kadar şerefli bir rütbe olduğunu anlamak istersen, şu temsîlî hikâyeciği dinle:>
   Bir zaman bir pâdişah, raiyetinden iki adama, her birisine emâneten birer çiftlik verir ki; içinde fabrika, makine, at, silâh gibi her şey var. Fakat fırtınalı bir muhârebe zamanı olduğundan, hiçbir şey kararında kalmaz. Ya mahvolur veya tebeddül eder gider. Pâdişah, o iki nefere kemâl-i merhametinden bir Yâver-i Ekrem'ini gönderdi. Gayet merhametkâr bir ferman ile onlara diyordu:
   "Elinizde olan emânetimi bana satınız. Tâ, sizin için muhafaza edeyim. Beyhûde zâyi'
#28
   olmasın. Hem, muhârebe bittikten sonra, size daha güzel bir surette iâde edeceğim. Hem, güya o emânet malınızdır, pek büyük bir fiyat size vereceğim. Hem, o makine ve fabrikadaki âletler, benim namımla ve benim tezgâhımda işlettirilecek. Hem fiyatı, hem ücretleri, birden bine yükselecek. Bütün o kârı size vereceğim. Hem de siz, âciz ve fakirsiniz. O koca işlerin masârifâtını tedârik edemezsiniz. Bütün masârifâtı ve levâzımâtı ben deruhde ederim. Bütün vâridâtı ve menfaatı size vereceğim. Hem de terhîsât zamânına kadar elinizde bırakacağım. İşte beş mertebe kâr içinde kâr!..
   Eğer bana satmazsanız, zâten görüyorsunuz ki, hiç kimse elindekini muhafaza edemiyor. Herkes gibi elinizden çıkacak. Hem beyhûde gidecek, hem o yüksek fiyattan mahrum kalacaksınız. Hem o nâzik, kıymettar âletler, mîzanlar; istimal edilecek şâhâne mâdenler ve işler bulmadığından, bütün bütün kıymetten düşecekler. Hem idâre ve muhâfaza zahmeti ve külfeti başınıza kalacak. Hem, emânette hıyânet cezâsını göreceksiniz. İşte beş derece hasâret içinde hasâret!..
   Hem de bana satmak ise, bana asker olup benim namımla tasarruf etmek demektir. Âdi bir esir ve başı bozuğa bedel, âlî bir pâdişahın has, serbest bir yâver-i askeri olursunuz."
#29
   Onlar, şu iltifâtı ve fermânı dinledikten sonra, o iki adamdan aklı başında olanı dedi:
   "Baş üstüne, ben maaliftihar satarım. Hem, bin teşekkür ederim."
   Diğeri mağrur, nefsi fir'avunlaşmış, hodbîn, ayyaş, güya ebedî o çiftlikte kalacak gibi, dünya zelzele ve dağdağalarından haberi yok. Dedi:
   "Yok, yok!.. Pâdişah kimdir? Ben mülkümü satmam, keyfimi bozmam!.."
   Biraz zaman sonra birinci adam, öyle bir mertebeye çıktı ki, herkes hâline gıpta ederdi. Pâdişahın lütfuna mazhar olmuş, has sarayında saadetle yaşıyor. Diğeri, öyle bir hâle giriftar olmuş ki; herkes ona acıyor, hem "Müstahak!" diyor. Çünkü; hatasının neticesi olarak, hem saadeti ve mülkü gitmiş, hem cezâ ve azap çekiyor.
   İşte ey nefs-i pürheves! Şu misâlin dürbünü ile hakikatın yüzüne bak.
   Amma o Pâdişah ise; ezel-ebed Sultânı olan Rabbin, Hàlıkın'dır. Ve o çiftlikler, makineler, âletler, mîzanlar ise; senin dâire-i hayatın içindeki mâmelekin ve o mâmelekin içindeki cisim, ruh ve kalbin ve onlar içindeki göz ve dil, akıl ve hayal gibi zâhirî ve bâtınî hasselerindir.
#30
   Ve o Yâver-i Ekrem ise; Resûl-i Kerim'dir. Ve o Fermân-ı Ahkem ise, Kur'ân-ı Hakîm'dir ki; bahsinde bulunduğumuz ticaret-i azîmeyi, şu âyetle ilân ediyor:
~اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰى مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ|24@
   Ve o dalgalı muhârebe meydanı ise, şu fırtınalı dünya yüzüdür ki; durmuyor, dönüyor, bozuluyor ve her insanın aklına şu fikri veriyor: "Mâdem herşey elimizden çıkacak, fânî olup kaybolacak; acaba bâkîye tebdil edip ibkà etmek çaresi yok mu?" deyip düşünürken, birden semâvî Sadâ-yı Kur'ân işitiliyor. Der: "Evet var. Hem beş mertebe kârlı bir sûrette güzel ve rahat bir çaresi var."
  \Sual:>Nedir?
  \Elcevap:>Emâneti, sahib-i hakikîsine satmak.
   İşte o satışta, beş derece kâr içinde kâr var.
  \Birinci Kâr:>Fânî mal, beka bulur. Çünkü: Kayyûm-u Bâkî olan Zât-ı Zülcelâl'e verilen ve O'nun yolunda sarfedilen şu ömr-ü zâil, bâkiye inkılâb eder, bâkî meyveler verir. O vakit ömür dakikaları; âdeta tohumlar, çekirdekler hükmünde zâhiren fenâ bulur, çürür. Fakat, Âlem-i Bekà'da saadet çiçekleri açarlar ve sünbüllenirler. Ve Âlem-i Berzah'ta ziyâdâr, mûnis birer manzara olurlar.
#31
  \İkinci Kâr:>Cennet gibi bir fiyat veriliyor.
  \Üçüncü Kâr:>Her âzâ ve hasselerin kıymeti, birden bine çıkar.
   Meselâ: Akıl bir âlettir. Eğer Cenâb-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan; öyle meş'um ve müz'iç ve muacciz bir âlet olur ki, geçmiş zamânın âlâm-ı hazînânesini ve gelecek zamânın ehvâl-i muhavvifânesini senin bu bîçare başına yükletecek, yümünsüz ve muzır bir âlet derekesine iner. İşte bunun içindir ki; fâsık adam, aklın iz'ac ve tâcizinden kurtulmak için, gâliben ya sarhoşluğa veya eğlenceye kaçar. Eğer Mâlik-i Hakikî'sine satılsa ve O'nun hesabına çalıştırsan; akıl öyle tılsımlı bir anahtar olur ki, şu kâinatta olan nihâyetsiz Rahmet hazinelerini ve Hikmet definelerini açar. Ve bununla sahibini, saadet-i ebediyeye müheyya eden bir Mürşid-i Rabbânî derecesine çıkar.
   Meselâ: Göz, bir hassedir ki, ruh bu âlemi o pencere ile seyreder. Eğer Cenâb-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan; geçici, devamsız bâzı güzellikleri, manzaraları seyr ile, şehvet ve heves-i nefsâniyeye bir kavvad derekesinde bir hizmetkâr olur. Eğer gözü, gözün Sâni-i Basîr'ine satsan ve O'nun hesabına ve izni dairesinde çalıştırsan; o zaman şu
#32
   göz, şu kitâb-ı kebîr-i kâinâtın bir mütâlaacısı ve şu âlemdeki Mu'cizât-ı San'at-ı Rabbâniye'nin bir seyircisi ve şu küre-i arz bahçesindeki Rahmet çiçeklerinin mübarek bir arısı derecesine çıkar.
   Meselâ: Dildeki kuvve-i zâikayı, Fâtır-ı Hakîm'ine satmazsan, belki nefis hesabına, mide nâmına çalıştırsan; o vakit, midenin tavlasına ve fabrikasına bir kapıcı derekesine iner, sukut eder. Eğer Rezzâk-ı Kerîm'e satsan; o zaman dildeki kuvve-i zâika, Rahmet-i İlâhiye hazinelerinin bir nâzır-ı mâhiri ve Kudret-i Samedâniye matbahlarının bir müfettiş-i şâkiri rütbesine çıkar.
   İşte ey akıl, dikkat et! Meş'um bir âlet nerede? Kâinat anahtarı nerede? Ey göz, güzel bak! Âdi bir kavvad nerede? Kütüphâne-i İlâhî'nin mütefennin bir nâzırı nerede? Ve ey dil, iyi tad! Bir tavla kapıcısı ve bir fabrika yasakçısı nerede? Hazine-i Hassa-i Rahmet nâzırı nerede?..
   Ve daha bunlar gibi başka âletleri ve âzâları kıyas etsen anlarsın ki;\hakikaten mü'min Cennet'e lâyık ve kâfir Cehennem'e muvâfık bir mâhiyet kesbeder. Ve onların herbiri, öyle bir kıymet almalarının sebebi; mü'min,>
#33
  \îmânıyla Hàlık'ının emânetini, O'nun nâmına ve izni dairesinde istimal etmesidir. Ve kâfir, hıyânet edip nefs-i emmâre hesabına çalıştırmasıdır.>
  \Dördüncü Kâr:>İnsan zaîftir; belâları çok.. fakirdir; ihtiyacı pek ziyâde.. âcizdir; hayat yükü pek ağır... Eğer Kadîr-i Zülcelâl'e dayanıp tevekkül etmezse ve itîmad edip teslim olmazsa, vicdânı dâim azap içinde kalır. Semeresiz meşakkatler, elemler, teessüfler onu boğar. Ya sarhoş ya canavar eder.
  \Beşinci Kâr:>Bütün o âzâ ve âletlerin ibâdeti ve tesbihâtı ve o yüksek ücretleri, en muhtaç olduğun bir zamanda, Cennet yemişleri sûretinde sana verileceğine; ehl-i zevk ve keşif ve ehl-i ihtisas ve müşâhede ittifak etmişler.
   İşte bu beş mertebe kârlı ticareti yapmazsan, şu kârlardan mahrumiyetten başka, beş derece hasâret içinde hasârete düşeceksin.
  \Birinci Hasâret:>O kadar sevdiğin mal ve evlâd; ve perestiş ettiğin nefis ve hevâ; ve meftun olduğun gençlik ve hayat zâyi' olup kaybolacak. Senin elinden çıkacaklar. Fakat günahlarını, elemlerini sana bırakıp boynuna yükletecekler.
  \İkinci Hasâret:>Emânette hıyânet cezâsını
#34
   çekeceksin. Çünkü; en kıymettar âletleri, en kıymetsiz şeylerde sarfedip nefsine zulmettin.
  \Üçüncü Hasâret:>Bütün o kıymettar cihâzât-ı insâniyeyi, hayvanlıktan çok aşağı bir derekeye düşürüp, Hikmet-i İlâhiye'ye iftira ve zulmettin.
  \Dördüncü Hasâret:>Acz ve fakrın ile beraber, o pek ağır hayat yükünü, zaîf beline yükleyip zeval ve firak sillesi altında dâim vâveylâ edeceksin.
  \Beşinci Hasâret:>Hayât-ı ebediye esâsâtını ve saadet-i uhreviye levâzımâtını tedârik etmek için verilen akıl, kalb, göz ve dil gibi güzel Hediye-i Rahmâniye'yi, Cehennem kapılarını sana açacak çirkin bir sûrete çevirmektir.
   Şimdi satmağa bakacağız... Acaba o kadar ağır bir şey midir ki, çokları satmaktan kaçıyorlar. Yok!.. Kat'â ve aslâ! Hiç öyle ağırlığı yoktur. Zîrâ helâl dairesi geniştir, keyfe kâfi gelir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur. Ferâiz-i İlâhiye ise hafiftir, azdır.\Allah'a abd ve asker olmak, öyle lezzetli bir şereftir ki, tarif edilmez. Vazife ise; yalnız bir asker gibi Allah nâmına işlemeli, başlamalı.. ve Allah hesabıyla vermeli ve almalı.. ve izni ve kanunu dairesinde hareket etmeli, sükûnet bulmalı.. kusur etse, istiğfar etmeli:>
#35
  \"Yâ Rab! Kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emânetini kabzetmek zamanına kadar bizi emânette emin kıl. Âmîn!..">demeli ve O'na yalvarmalı...
,* * *>
#36
&Yedinci Söz>
   Şu kâinâtın tılsım-ı muğlakını açan
~اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ وَ بِالْيَوْمِ اْلاٰخِرِ|25@
   ruh-u beşer için saadet kapısını fetheden, ne kadar kıymettar iki tılsım-ı müşkül-küşâ olduğunu ve sabır ile Hàlık'ına tevekkül ve ilticâ ve şükür ile Rezzâk'ından sual ve duâ; ne kadar nâfi' ve tiryak gibi iki ilâç olduğunu; ve Kur'ân'ı dinlemek, hükmüne inkıyad etmek, namazı kılmak, kebâiri terk etmek; ebedü'l-âbâd yolculuğunda ne kadar mühim, değerli, revnakdâr bir bilet, bir zâd-ı âhiret, bir nur-u kabir olduğunu anlamak istersen, şu temsîlî hikâyeciğe bak, dinle:
   Bir zaman bir asker, meydân-ı harb ve imtihanda, kâr ve zarar deverânında pek müthiş bir vaziyete düşer. Şöyle ki:
   Sağ ve sol iki tarafından dehşetli derin iki yara ile yaralı ve arkasında cesîm bir arslan, ona saldırmak için bekliyor gibi duruyor. Ve gözü önünde bir darağacı dikilmiş, bütün sevdiklerini asıp mahvediyor. Onu da bekliyor.
#37
   Hem bu hâli ile beraber uzun bir yolculuğu var, nefyediliyor. O bîçare, şu dehşet içinde, me'yûsâne düşünürken; sağ cihetinde Hızır gibi bir hayırhâh, nurânî bir zât peydâ olur. Ona der:
   "Me'yus olma! Sana iki tılsım verip öğreteceğim. Güzelce istimâl etsen, o arslan sana musahhar bir at olur. Hem o darağacı, sana keyif ve tenezzüh için hoş bir salıncağa döner. Hem sana iki ilâç vereceğim. Güzelce istimâl etsen, o iki müteaffin yaraların, iki güzel kokulu Gül-ü Muhammedî (A.S.M) denilen lâtîf çiçeğe inkılâb ederler. Hem, sana bir bilet vereceğim. Onunla, uçar gibi bir senelik bir yolu, bir günde kesersin. İşte eğer inanmıyorsan, bir parça tecrübe et. Tâ doğru olduğunu anlayasın." Hakikaten bir parça tecrübe etti. Doğru olduğunu tasdik etti.
   Evet ben, yâni şu bîçare Said dahi bunu tasdik ederim. Çünkü; biraz tecrübe ettim. Pek doğru gördüm.
   Bundan sonra birden gördü ki; sol cihetinden şeytan gibi dessas, ayyaş, aldatıcı bir adam; çok zînetler, süslü sûretler, fantâziyeler, müskirler beraber olduğu halde geldi. Karşısında durdu. Ona dedi:
#38
   "Hey arkadaş! Gel gel, beraber işret edip keyfedelim. Şu güzel kız sûretlerine bakalım. Şu hoş şarkıları dinleyelim. Şu tatlı yemekleri yiyelim."
   Sual: Hâ hâ!.. Nedir ağzında gizli okuyorsun?
   Cevab: Bir tılsım.
   – Bırak şu anlaşılmaz işi!.. Hazır keyfimizi bozmayalım.
   S – Hâ!.. Şu ellerindeki nedir?
   C – Bir ilâç.
   – At şunu. Sağlamsın. Neyin var. Alkış zamanıdır.
   S – Hâ!.. Şu beş nişanlı kâğıt nedir? 
   C – Bir bilet. Bir tâyinat senedi.
   – "Yırt bunları. Şu güzel bahar mevsiminde yolculuk bizim nemize lâzım.." der. Herbir desise ile onu iknâa çalışır. Hattâ o bîçare, ona biraz meyleder. Evet, insan aldanır. Ben de öyle bir dessâsa aldandım.
   Birden sağ cihetinden ra'd gibi bir ses gelir. Der: "Sakın aldanma! Ve o dessâsa de ki: Eğer arkamdaki arslanı öldürüp, önümdeki darağacını kaldırıp, sağ ve solumdaki yaraları def'edip, peşimdeki yolculuğu men'edecek bir
#39
   çare sende varsa, bulursan; haydi yap, göster, görelim. Sonra de: Gel keyfedelim. Yoksa sus hey sersem!.. Tâ Hızır gibi bu zât-ı semâvî dediğini desin..."
  \İşte ey gençliğinde gülmüş, şimdi güldüğüne ağlayan nefsim! Bil!..>O bîçare asker ise; sensin ve insandır. Ve o arslan ise, eceldir. Ve o darağacı ise; ölüm ve zeval ve firaktır ki; gece-gündüzün dönmesinde, her dost vedâ eder, kaybolur. Ve o iki yara ise; birisi müz'ic ve hadsiz bir acz-i beşerî; diğeri, elîm, nihâyetsiz bir fakr-ı insanîdir. Ve o nefy ve yolculuk ise; âlem-i ervahtan, rahm-ı mâderden, sabâvetten, ihtiyarlıktan, dünyadan, kabirden, berzahtan, haşirden, Sırat'tan geçer bir uzun sefer-i imtihândır.
   Ve o iki tılsım ise; Cenâb-ı Hakk'a îman ve âhirete îmândır. Evet, şu kudsî tılsım ile ölüm; insan-ı mü'mini, zindân-ı dünyadan bostân-ı cinâna, Huzûr-u Rahmân'a götüren bir musahhar at ve burak sûretini alır. Onun içindir ki; ölümün hakikatını gören kâmil insanlar, ölümü sevmişler. Daha ölüm gelmeden ölmek istemişler.
   Hem zevâl ve firâk, memât ve vefât ve darağacı olan mürûr-u zaman, o îman tılsımı ile, Sâni-i Zülcelâl'in taze taze, renk renk, çeşit
#40
   çeşit mu'cizât-ı nakşını, havârık-ı Kudretini, tecelliyât-ı Rahmetini, kemâl-i lezzetle seyr ve temâşaya vâsıta sûretini alır. Evet, Güneş'in nurundaki renkleri gösteren âyinelerin tebeddül edip tazelenmesi ve sinema perdelerinin değişmesi, daha hoş, daha güzel manzaralar teşkil eder. Ve o iki ilâç ise; biri, sabır ile tevekküldür. Hàlık'ının kudretine istinad, hikmetine itimaddır. Öyle mi?
   Evet, emr-i
~كُنْ فَيَكُونُ|26@
   'e mâlik bir Sultân-ı Cihan'a acz tezkeresiyle istinad eden bir adamın, ne pervâsı olabilir? Zîrâ, en müthiş bir musibet karşısında;
~اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|27@
   deyip itmi'nân-ı kalb ile Rabb-ı Rahîm'ine itimad eder. Evet, ârif-i billâh; aczden, mehâfetullahtan telezzüz eder. Evet, havfta lezzet vardır. Eğer, bir yaşındaki bir çocuğun aklı bulunsa ve ondan suâl edilse:
   "En leziz ve en tatlı hâletin nedir?" Belki diyecek: "Aczimi, zaafımı anlayıp, vâlidemin tatlı tokadından korkarak, yine vâlidemin şefkatli sînesine sığındığım hâlettir." Halbuki; bütün vâlidelerin şefkatleri, ancak bir lem'a-i tecellî-i Rahmet'tir. Onun içindir ki: Kâmil insanlar, aczde ve havfullahta öyle bir lezzet
#41
   bulmuşlar ki; kendi havl ve kuvvetlerinden şiddetle teberrî edip, Allah'a acz ile sığınmışlar. Aczi ve havfı, kendilerine şefâatçı yapmışlar.
   Diğer ilâç ise, şükür ve kanaat ile taleb ve duâ ve Rezzâk-ı Rahîm'in rahmetine itimaddır. Öyle mi? Evet, bütün yeryüzünü bir sofra-i nimet eden ve bahar mevsimini bir çiçek destesi yapan ve o sofranın yanına koyan ve üstüne serpen bir Cevvâd-ı Kerîm'in misafirine, fakr ve ihtiyaç, nasıl elîm ve ağır olabilir? Belki fakr ve ihtiyacı, hoş bir iştiha sûretini alır. İştiha gibi fakrın tezyîdine çalışır. Onun içindir ki: Kâmil insanlar, fakr ile fahretmişler. (Sakın yanlış anlama! Allah'a karşı fakrını hissedip yalvarmak demektir. Yoksa fakrını halka gösterip, dilencilik vaziyetini almak demek değildir.)
   Ve o bilet, sened ise; başta namaz olarak edâ-i ferâiz ve terk-i kebâirdir. Öyle mi?
  \Evet, bütün ehl-i ihtisas ve müşâhedenin ve bütün ehl-i zevk ve keşfin ittifakıyla; o uzun ve karanlıklı ebedü'l-âbâd yolunda zâd ve zahîre, ışık ve burak; ancak Kur'ân'ın evamirini imtisâl ve nevâhîsinden içtinab ile elde edilebilir.>Yoksa, fen ve felsefe, san'at ve hikmet, o yolda beş para etmez. Onların ışıkları, kabrin kapısına kadardır.
#42
   İşte ey tenbel nefsim!
   Beş vakit namazı kılmak, yedi kebâiri terketmek; ne kadar az ve rahat ve hafiftir. Neticesi, meyvesi, fâidesi ne kadar çok, mühim ve büyük olduğunu; aklın varsa, bozulmamış ise anlarsın. Ve fısk ve sefâhete seni teşvik eden şeytana ve o adama dersin:
   "Eğer ölümü öldürüp, zevâli dünyadan izale etmek ve aczi ve fakrı, beşerden kaldırıp kabir kapısını kapamak çaresi varsa, söyle dinleyelim. Yoksa sus!..\Kâinât mescid-i kebîrinde, Kur'ân kâinâtı okuyor. O'nu dinleyelim.. O nur ile nurlanalım.. Hidayetiyle amel edelim.. Ve O'nu vird-i zebân edelim... Evet, söz O'dur ve O'na derler. Hak olup, Hak'tan gelip Hak diyen ve hakikatı gösteren ve nurânî hikmeti neşreden O'dur!..">
~اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ قُلُوبَنَا بِنُورِ اْلا۪يمَانِ وَ الْقُرْاٰنِ اَللّٰهُمَّ اَغْنِنَا بِاْلاِفْتِقَارِ اِلَيْكَ وَ لاَ تَفْقُرْنَا بِاْلاِسْتِغْنَٓاءِ عَنْكَ تَبَرَّاْنَا اِلَيْكَ مِنْ حَوْلِنَا وَ قُوَّتِنَا وَ الْتَجَئْنَٓا اِلٰى|@
#43
~حَوْلِكَ وَ قُوَّتِكَ فَاجْعَلْنَا مِنَ الْمُتَوَكِّل۪ينَ عَلَيْكَ وَ لاَتَكِلْنَٓا اِلٰٓى اَنْفُسِنَا وَاحْفَظْنَا بِحِفْظِكَ وَارْحَمْنَا وَ ارْحَمِ الْمُؤْمِن۪ينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ وَ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَ نَبِيِّكَ وَ صَفِيِّكَ وَ خَل۪يلِكَ وَ جَمَالِ مُلْكِكَ وَ مَل۪يكِ صُنْعِكَ وَ عَيْنِ عِنَايَتِكَ وَ شَمْسِ هِدَايَتِكَ وَ لِسَانِ حُجَّتِكَ وَ مِثَالِ رَحْمَتِكَ وَ نُورِ خَلْقِكَ وَ شَرَفِ مَوْجُودَاتِكَ وَ سِرَاجِ وَحْدَتِكَ ف۪ى كَثْرَةِ مَخْلُوقَاتِكَ وَ كَاشِفِ طِلْسِمِ كَٓائِنَاتِكَ وَ دَلاَّلِ سَلْطَنَةِ رُبُوبِيَّتِكَ وَ مُبَلِّغِ مَرْضِيَّاتِكَ وَ مُعَرِّفِ كُنُوزِ اَسْمَٓائِكَ وَ مُعَلِّمِ عِبَادِكَ وَ تَرْجُمَانِ اٰيَاتِكَ وَمِرْاٰتِ جَمَالِ رُبُوبِيَّتِكَ وَ مَدَارِ شُهُودِكَ وَ اِشْهَادِكَ وَ حَب۪يبِكَ وَ رَسُولِكَ الَّذ۪ٓى اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰٓى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ٓ اَجْمَع۪ينَ وَ عَلٰٓى اِخْوَانِه۪ مِنَ النَّبِيّ۪نَ وَ الْمُرْسَل۪ينَ وَ عَلٰى مَلٰٓئِكَتِكَ الْمُقَرَّب۪ينَ وَ عَلٰى عِبَادِكَ الصَّالِح۪ينَ اٰم۪ين|@
,* * *>
#44
&Sekizinci Söz>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَللّٰهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ ٭ اِنَّ الدّ۪ينَ عِنْدَ اللّٰهِ اْلاِسْلاَمُ|29@
   Şu\dünya>ve dünya içindeki ruh-u insânî ve insanda dinin mâhiyet ve kıymetlerini ve eğer Din-i Hak olmazsa, dünya bir zindân olması ve dinsiz insan, en bedbaht mahluk olduğunu ve şu âlemin tılsımını açan, ruh-u beşerîyi zulûmattan kurtaran
~يَٓا اَللّٰهُ|30@
ve
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|31@
   olduğunu anlamak istersen; şu temsîlî hikâyeciğe bak, dinle:
   Eski zamanda iki kardeş, uzun bir seyahate beraber gidiyorlar. Git gide tâ yol ikileşti. O iki yol başında, ciddî bir adamı gördüler.
   Ondan sordular: "Hangi yol iyidir?"
   O dahi onlara dedi ki: "Sağ yolda kanun
#45
   ve nizâma tebaiyet mecburiyeti vardır. Fakat o külfet içinde bir emniyet ve saadet vardır. Sol yolda ise, serbestiyet ve hürriyet vardır. Fakat o serbestiyet içinde bir tehlike ve şekàvet vardır. Şimdi intihabdaki ihtiyar sizdedir."
   Bunu dinledikten sonra güzel huylu kardeş sağ yola
~تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّٰهِ|32@
   deyip gitti. Ve nizam ve intizâma tebaiyeti kabul etti. Ahlâksız ve serseri olan diğer kardeş, sırf serbestlik için sol yolu tercih etti. Zâhiren hafif, mânen ağır vaziyette giden bu adamı hayalen takib ediyoruz.
   İşte bu adam, dereden tepeden aşıp, gitgide tâ hâlî bir sahraya girdi. Birden müthiş bir sadâ işitti. Baktı ki; dehşetli bir arslan, meşelikten çıkıp ona hücum ediyor. O da kaçtı. Tâ altmış arşın derinliğinde susuz bir kuyuya rastgeldi. Korkusundan kendini içine attı. Yarısına kadar düşüp, elleri bir ağaca rastgeldi, yapıştı. Kuyunun duvarında göğermiş olan o ağacın iki kökü var. İki fare; biri beyaz, biri siyah o iki köke musallat olup kesiyorlar. Yukarıya baktı, gördü ki; arslan, nöbetçi gibi kuyunun başında bekliyor. Aşağıya baktı, gördü ki; dehşetli bir ejderha içindedir. Başını kaldırmış, otuz arşın yukarıdaki ayağına
#46
   takarrüb etmiş. Ağzı, kuyu ağzı gibi geniştir. Kuyunun duvarına baktı, gördü ki; ısırıcı muzır haşerât, etrafını sarmışlar. Ağacın başına baktı, gördü ki; bir incir ağacıdır. Fakat hârika olarak muhtelif çok ağaçların meyveleri, cevizden nara kadar başında yemişleri var.
  \İşte şu adam, sû-i fehminden, akılsızlığından anlamıyor ki; bu, âdî bir iş değildir. Bu işler tesâdüfî olamaz. Bu acib işler içinde garib esrâr var. Ve pek büyük bir işleyici var olduğunu intikal etmedi.>
   Şimdi bunun kalbi ve ruh ve aklı, şu elîm vaziyetten gizli feryâd ü fîgân ettikleri halde; nefs-i emmaresi, gûya bir şey yokmuş gibi tecâhül edip, ruh ve kalbin ağlamasından kulağını kapayıp, kendi kendini aldatarak, bir bahçede bulunuyor gibi o ağacın meyvelerini yemeğe başladı. Halbuki o meyvelerin bir kısmı zehirli ve muzır idi.
   Bir hadîs-i kudsîde Cenâb-ı Hak buyurmuş:
~اَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْد۪ى ب۪ى|33@
   Yani:\"Kulum beni nasıl tanırsa, onunla öyle muamele ederim.">
   İşte bu bedbaht adam, sû-i zan ile ve akılsızlığı ile gördüğünü, âdî ve ayn-ı hakikat telakki
#47
   etti. Ve öyle de muamele gördü ve görüyor ve görecek!.. Ne ölüyor ki kurtulsun, ne de yaşıyor. Böylece azap çekiyor. Biz de şu meş'umu, bu azapda bırakıp döneceğiz. Tâ, öteki kardeşin halini anlayacağız.
   İşte, şu mübarek akıllı zât gidiyor. Fakat biraderi gibi sıkıntı çekmiyor. Çünkü; güzel ahlâklı olduğundan güzel şeyleri düşünür, güzel hülyâlar eder. Kendi kendine ünsiyet eder. Hem biraderi gibi zahmet ve meşakkat çekmiyor. Çünkü nizâmı bilir, tebaiyet eder, teshîlât görür. Asayiş ve emniyet içinde serbest gidiyor.
   İşte bir bahçeye rastgeldi. İçinde, hem güzel çiçek ve meyveler var. Hem bakılmadığı için murdar şeyler de bulunuyor. Kardeşi dahi böyle birisine girmişti. Fakat murdar şeylere dikkat edip meşgul olmuş, midesini bulandırmış, hiç istirahat etmeden çıkıp gitmişti. Bu zât ise,\"Her şeyin iyisine bak.">kaidesiyle amel edip, murdar şeylere hiç bakmadı. İyi şeylerden iyi istifade etti. Güzelce istirahat ederek çıkıp gidiyor.
   Sonra, git gide bu dahi, evvelki biraderi gibi bir sahrâ-i azîmeye girdi. Birden, hücum eden bir arslanın sesini işitti. Korktu, fakat biraderi kadar korkmadı. Çünkü; hüsn-ü zannıyla ve güzel fikriyle, "Şu sahranın bir hâkimi
#48
   var. Ve bu arslan, o hâkimin taht-ı emrinde bir hizmetkâr olması ihtimali var." diye düşünüp teselli buldu. Fakat, yine kaçtı. Tâ altmış arşın derinliğinde bir susuz kuyuya rastgeldi, kendini içine attı. Biraderi gibi ortasında bir ağaca eli yapıştı; havada muallâk kaldı. Baktı iki hayvan, o ağacın iki kökünü kesiyorlar. Yukarıya baktı, arslan; aşağıya baktı, bir ejderha gördü. Aynı kardeşi gibi bir acib vaziyet gördü. Bu dahi tedehhüş etti. Fakat kardeşinin dehşetinden bin derece hafif... Çünkü; güzel ahlâkı, ona güzel fikir vermiş. Ve güzel fikir ise, ona her şeyin güzel cihetini gösteriyor.
   İşte bu sebepten şöyle düşündü ki: "Bu acib işler, birbiriyle alâkadârdır. Hem bir emir ile hareket ederler gibi görünüyor. Öyle ise, bu işlerde bir tılsım vardır. Evet bunlar, bir gizli hâkimin emriyle dönerler. Öyle ise, ben yalnız değilim; o gizli hâkim bana bakıyor, beni tecrübe ediyor, bir maksad için beni bir yere sevkedip dâvet ediyor."
   Şu tatlı korku ve güzel fikirden bir merak neş'et eder ki:\"Acaba beni tecrübe edip kendini bana tanıttırmak isteyen ve bu acib yol ile bir maksada sevkeden kimdir?">
   Sonra, tanımak merakından tılsım sahibinin muhabbeti neş'et etti. Ve şu muhabbetten,
#49
   tılsımı açmak arzusu neş'et etti. Ve o arzudan, tılsım sahibini râzı edecek ve hoşuna gidecek bir güzel vaziyet almak irâdesi neş'et etti.
   Sonra ağacın başına baktı, gördü ki; incir ağacıdır. Fakat başında, binlerle ağacın meyveleri vardır. O vakit bütün bütün korkusu gitti. Çünkü; kat'î anladı ki; bu incir ağacı, bir listedir, bir fihristedir, bir sergidir. O mahfî hâkim, bağ ve bostanındaki meyvelerin nümûnelerini, bir tılsım ve bir mu'cize ile o ağaca takmış ve kendi misafirlerine ihzâr ettiği et'imeye birer işaret sûretinde o ağacı tezyin etmiş olmalı. Yoksa bir tek ağaç, binler ağaçların meyvelerini vermez.
   Sonra niyâza başladı. Tâ, tılsımın anahtarı ona ilham oldu. Bağırdı ki:
  \"Ey bu yerlerin hâkimi! Senin bahtına düştüm. Sana dehâlet ediyorum ve sana hizmetkârım. Ve senin rızânı istiyorum ve seni arıyorum.">
   Ve bu niyâzdan sonra, birden kuyunun duvarı yarılıp, şâhâne, nezih ve güzel bir bahçeye bir kapı açıldı. Belki ejderha ağzı, o kapıya inkılâb etti. Ve arslan ve ejderha, iki hizmetkâr sûretini giydiler. Ve onu içeriye dâvet ediyorlar. Hattâ o arslan, kendisine musahhar bir at şekline girdi.
#50
   İşte ey tenbel nefsim! Ve ey hayâlî arkadaşım!
  \Geliniz, bu iki kardeşin vaziyetlerini müvâzene edelim. Tâ, iyilik nasıl iyilik getirir ve fenâlık nasıl fenâlık getirir, görelim.. bilelim.>
   Bakınız: Sol yolun bedbaht yolcusu, her vakit ejderhanın ağzına girmeye muntazırdır; titriyor. Ve şu bahtiyar ise, meyvedâr ve revnakdâr bir bahçeye dâvet edilir. Hem o bedbaht, elîm bir dehşette ve azîm bir korku içinde kalbi parçalanıyor. Ve şu bahtiyâr ise, lezîz bir ibret, tatlı bir havf, mahbûb bir mârifet içinde, garib şeyleri seyir ve temâşa ediyor. Hem o bedbaht, vahşet ve me'yûsiyet ve kimsesizlik içinde azap çekiyor. Ve şu bahtiyâr ise, ünsiyet ve ümid ve iştiyak içinde telezzüz ediyor. Hem o bedbaht, kendini vahşî canavarların hücumuna mâruz bir mahpus hükmünde görüyor. Ve şu bahtiyar ise, bir azîz misafirdir ki, misafiri olduğu Mihmandâr-ı Kerîm'in acib hizmetkârları ile ünsiyet edip eğleniyor. Hem o bedbaht, zâhiren lezîz, mânen zehirli yemişleri yemekle azabını tâ'cil ediyor. Zîrâ o meyveler, nümûnelerdir. Tatmaya izin var, tâ asıllarına tâlib olup müşteri olsun. Yoksa, hayvan gibi yutmaya izin yoktur. Ve şu bahtiyar ise; tadar, işi anlar, yemesini te'hir
#51
   eder. Ve intizar ile telezzüz eder. Hem o bedbaht, kendi kendine zulmetmiş. Gündüz gibi güzel bir hakikatı ve parlak bir vaziyeti, basiretsizliği ile kendisine muzlim ve zulûmatlı bir evham, bir cehennem şekline getirmiş. Ne şefkate müstehaktır ve ne de kimseden şekvâya hakkı vardır.
   Meselâ; bir adam, güzel bir bahçede, ahbablarının ortasında, yaz mevsiminde, hoş bir ziyafetteki keyfe kanaat etmeyip, kendini pis müskirlerle sarhoş edip; kendisini kış ortasında, canavarlar içinde, aç, çıplak tahayyül edip, bağırmaya ve ağlamaya başlasa; nasıl şefkate lâyık değil... Kendi kendine zulmediyor. Dostlarını canavar görüp tahkir ediyor. İşte bu bedbaht dahi öyledir. Ve şu bahtiyar ise, hakikatı görür. Hakikat ise güzeldir. Hakikatın hüsnünü derk etmekle, hakikat sahibinin kemâline hürmet eder. Rahmetine müstehak olur.
   İşte,\"Fenalığı kendinden, iyiliği Allah'tan bil">olan hükm-ü Kur'ânî'nin sırrı zâhir oluyor. Daha bunlar gibi sair farkları müvazene etsen, anlayacaksın ki; evvelkisinin nefs-i emmâresi, ona bir mânevî cehennem ihzar etmiş. Ve ötekisinin hüsn-ü niyeti ve hüsn-ü zannı ve hüsn-ü hasleti ve hüsn-ü fikri, onu büyük bir
#52
   ihsan ve saadete ve parlak bir fazilete ve feyze mazhar etmiş.
   Ey nefsim! Ve ey nefsimle beraber bu hikâyeyi dinleyen adam!
  \Eğer bedbaht kardeş olmak istemezsen ve bahtiyar kardeş olmak istersen, Kur'ân'ı dinle ve hükmüne mutî' ol! Ve O'na yapış! Ve ahkâmıyla amel et!..>
   Şu hikâye-i temsîlîyede olan hakikatları eğer fehmettin ise; hakikat-ı din ve dünya ve insan ve îmânı ona tatbik edebilirsin. Mühimlerini ben söyleyeceğim. İncelerini sen kendin istihrâc et.
   İşte bak! O iki kardeş ise; biri, ruh-u mü'min ve kalb-i sâlihtir. Diğeri, ruh-u kâfir ve kalb-i fâsıktır. Ve o iki tarîkten sağ ise; tarîk-i Kur'ân ve îman'dır. Sol ise; tarîk-ı isyan ve küfrandır. Ve o yoldaki bahçe ise; cem'iyet-i beşeriye ve medeniyet-i insâniye içinde muvakkat hayât-ı içtimâiyedir ki; içinde hayır ve şer, iyi ve fena, temiz ve pis şeyler beraber bulunur. Âkıl odur ki;
~خُذْ مَا صَفَا دَعْ مَا كَدَرْ|34@
   kaidesiyle amel eder, selâmet-i kalb ile gider. Ve o sahra
#53
   ise; şu Arz ve Dünya'dır. Ve o arslan ise; ölüm ve eceldir. Ve o kuyu ise; beden-i insan ve zaman-ı hayattır. Ve o altmış arşın derinlik ise; ömr-ü vasatî ve ömr-ü gâlibî olan altmış seneye işarettir. Ve o ağaç ise; müddet-i ömür ve madde-i hayattır. Ve o siyah ve beyaz iki hayvan ise, gece ve gündüzdür. Ve o ejderha ise; ağzı kabir olan tarîk-ı berzahiye ve revâk-ı uhrevîdir. Fakat o ağız, mü'min için, zindandan bir bahçeye açılan bir kapıdır ve o haşerât-ı muzırra ise; musîbât-ı dünyeviyedir. Fakat mü'min için, gaflet uykusuna dalmamak için tatlı ikàzât-ı İlâhiye ve iltifâtât-ı Rahmâniye hükmündedir. Ve o ağaçtaki yemişler ise; dünyevî nimetlerdir ki; Cenâb-ı Kerîm-i Mutlak, onları âhiret nimetlerine bir liste, hem ihtar edici, hem müşâbihleri, hem Cennet meyvelerine müşterileri dâvet eden nümûneler sûretinde yapmış. Ve o ağacın birliğiyle beraber, muhtelif başka başka meyveler vermesi ise; Kudret-i Samedâniye'nin sikkesine ve Rubûbiyet-i İlâhiye'nin hâtemine ve saltanat-ı Ulûhiyet'in turrasına işarettir.
   Çünkü:\"Bir tek şeyden herşeyi yapmak">yani; bir topraktan bütün nebâtât ve meyveleri yapmak; hem bir sudan bütün hayvânâtı halketmek; hem basit bir yemekten bütün
#54
   cihâzât-ı hayvânîyeyi icâd etmek; bununla beraber,\"Herşeyi bir tek şey yapmak">yani; zîhayâtın yediği gayet muhtelifü'l-cins taamlardan o zîhayata bir lahm-ı mahsus yapmak, bir cild-i basit dokumak gibi san'atlar; Zât-ı Ehad-i Samed olan Sultân-ı Ezel ve Ebed'in sikke-i hâssasıdır, hâtem-i mahsûsudur, taklid edilmez bir turrasıdır.\Evet, bir şeyi herşey ve herşeyi bir şey yapmak; herşeyin Hàlık'ına has ve Kàdir-i Küll-i Şey'e mahsus bir nişandır, bir âyettir.>
   Ve o tılsım ise; sırr-ı îman ile açılan sırr-ı hikmet-i hilkattır. Ve o miftah ise;
~يَٓا اَللّٰهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ اَللّٰهُ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ|35@
   dur.
   Ve o ejderha ağzı bahçe kapısına inkılâb etmesi ise, işarettir ki:
   Kabir, ehl-i dalâlet ve tuğyan için, vahşet ve nisyan içinde zindân gibi sıkıntılı ve bir ejderha batnı gibi dar bir mezara açılan bir kapı olduğu halde; ehl-i Kur'ân ve îman için, zindân-ı dünyadan bostân-ı bekàya ve meydân-ı imtihandan ravza-i cinâna ve zahmet-i hayattan Rahmet-i Rahman'a açılan bir kapıdır. Ve o vahşi arslanın dahi mûnis bir hizmetkâra dönmesi ve musahhar bir at olması ise, işarettir ki:
#55
   Mevt, ehl-i dalâlet için, bütün mahbûbâtından elîm bir firâk-ı ebedîdir. Hem kendi Cennet-i kâzibe-i dünyeviyesinden ihrac ve tard ve vahşet ve yalnızlık içinde zindân-ı mezara idhal ve hapis olduğu halde; ehl-i hidâyet ve ehl-i Kur'ân için, öteki âleme gitmiş eski dost ve ahbablarına kavuşmaya vesiledir. Hem hakikî vatanlarına ve ebedî makam-ı saadetlerine girmeye vasıtadır. Hem zindân-ı dünyadan bostân-ı cinâna bir dâvettir. Hem Rahmân-ı Rahîm'in fazlından, kendi hizmetine mukabil ahz-ı ücret etmeye bir nöbettir. Hem vazife-i hayat külfetinden bir terhistir. Hem ubûdiyet ve imtihanın tâlim ve tâlimâtından bir paydostur...
  \Elhâsıl: Her kim hayât-ı fâniyeyi esas maksad yapsa, zâhiren bir cennet içinde olsa da mânen cehennemdedir. Ve her kim hayât-ı bâkiyeye ciddî müteveccih ise, saadet-i dâreyne mazhardır.>Dünyası ne kadar fena ve sıkıntılı olsa da, dünyasını, Cennet'in intizar salonu hükmünde gördüğü için hoş görür, tahammül eder, sabır içinde şükreder...
#56
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْ اَهْلِ السَّعَادَةِ وَ السَّلاَمَةِ وَ الْقُرْاٰنِ وَ اْلا۪يمَانِ اٰم۪ينْ|36@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ عَلٰٓى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ بِعَدَدِ جَم۪يعِ الْحُرُوفَاتِ الْمُتَشَكِّلَةِ ف۪ى جَم۪يعِ الْكَلِمَاتِ الْمُتَمَثِّلَةِ بِاِذْنِ الرَّحْمٰنِ ف۪ى مَرَايَا تَمَوُّجَاتِ الْهَوَٓاءِ عِنْدَ قِرَٓائَةِ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْقُرْاٰنِ مِنْ كُلِّ قَارِءٍ مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰٓى اٰخِرِ الزَّمَانِ وَ ارْحَمْنَا وَ وَالِدَيْنَا وَارْحَمِ الْمُؤْمِن۪ينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ بِعَدَدِهَا بِرَحْمَتِكَ يَٓا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ اٰم۪ينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|37@
,* * *>
#57
&Dokuzuncu Söz>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~فَسُبْحَانَ اللّٰهِ ح۪ينَ تُمْسُونَ وَح۪ينَ تُصْبِحُونَ ٭ وَلَهُ الْحَمْدُ فِى السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ وَعَشِيًّا وَح۪ينَ تُظْهِرُونَ|38@
   Ey birader! Benden,\namazın şu muayyen beş vakte hikmet-i tahsîsini soruyorsun.>Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz.
   Evet; herbir namazın vakti, mühim bir inkılâb başı olduğu gibi, azîm bir tasarruf-u İlâhî'nin âyinesi ve o tasarruf içinde ihsânât-ı külliye-i İlâhiye'nin birer ma'kesi olduğundan, Kadîr-i Zülcelâl'e o vakitlerde daha ziyade tesbih ve ta'zim ve hadsiz nîmetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekûnuna karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Şu ince ve derin mânâyı bir parça fehmetmek için "Beş Nükte"yi nefsimle beraber dinlemek lâzım...
#58
  \BİRİNCİ NÜKTE:>Namazın mânâsı, Cenâb-ı Hakk'ı tesbih ve ta'zim ve şükürdür. Yâni, celâline karşı kavlen ve fiilen "Sübhânallah" deyip takdîs etmek... Hem, kemâline karşı, lâfzen ve amelen "Allahu Ekber" deyip ta'zim etmek... Hem, cemâline karşı, kalben ve lisânen ve bedenen "Elhamdülillâh" deyip şükretmektir.
   Demek; tesbih ve tekbir ve hamd, namazın çekirdekleri hükmündedirler. Ondandır ki; namazın harekât ve ezkârında bu üç şey, her tarafında bulunuyorlar. Hem ondandır ki; namazdan sonra, namazın mânâsını te'kid ve takviye için, şu kelimât-ı mübâreke, otuzüç defa tekrar edilir. Namazın mânâsı, şu mücmel hülâsalarla te'kid edilir.
  \İKİNCİ NÜKTE:>İbâdetin mânâsı şudur ki: Dergâh-ı İlâhî'de abd, kendi kusurunu ve acz ve fakrını görüp, kemâl-i Rubûbiyet'in ve Kudret-i Samedâniye'nin ve Rahmet-i İlâhiye'nin önünde hayret ve muhabbetle secde etmektir. Yâni, Rubûbiyet'in saltanatı, nasılki ubûdiyeti ve itaati ister; Rubûbiyet'in kudsiyeti, paklığı dahi ister ki; abd, kendi kusurunu görüp istiğfar ile ve Rabbini bütün nekâisten pak ve müberrâ ve ehl-i dalâletin efkâr-ı bâtılasından münezzeh ve muallâ; ve kâinatın
#59
   bütün kusurâtından mukaddes ve muarrâ olduğunu tesbih ile, "Sübhânallah" ile ilân etsin.
   Hem de, Rubûbiyet'in kemâl-i kudreti dahi ister ki; abd, kendi zaafını ve mahlûkatın aczini görmekle Kudret-i Samedâniye'nin azamet-i âsârına karşı istihsan ve hayret içinde "Allahu Ekber" deyip huzû ile rükûa gidip, O'na ilticâ ve tevekkül etsin.
   Hem, Rubûbiyet'in nihâyetsiz hazine-i Rahmet'i de ister ki; abd, kendi ihtiyacını ve bütün mahlûkatın fakr ve ihtiyâcâtını sual ve duâ lisânıyla izhar ve Rabbinin ihsan ve in'âmâtını, şükür ve senâ ile ve "Elhamdülillâh" ile ilân etsin.
   Demek, namazın ef'al ve akvâli, bu mânâları tazammun ediyor ve bunlar için taraf-ı İlâhî'den vaz'edilmişler.
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>Nasılki insan, şu âlem-i kebîrin bir misâl-i musağğarıdır ve Fâtiha-i Şerîfe, şu Kur'ân-ı Azîmüşşân'ın bir timsâl-i münevveridir. Namaz dahi, bütün ibâdâtın envâını şâmil bir fihriste-i nurâniyedir. Ve bütün esnâf-ı mahlûkatın elvân-ı ibâdetlerine işaret eden bir harita-i kudsiyedir.
  \DÖRDÜNCÜ NÜKTE:>Nasılki haftalık bir saatin, saniye ve dakika ve saat ve günlerini
#60
   sayan milleri birbirine bakarlar, birbirinin misâlidirler ve birbirinin hükmünü alırlar.
   Öyle de, Cenâb-ı Hakk'ın bir saat-ı kübrâsı olan şu âlem-i dünyanın, saniyesi hükmünde olan gece ve gündüz deverânı ve dakikaları sayan seneler ve saatleri sayan tabakàt-ı ömr-ü insan ve günleri sayan edvâr-ı ömr-ü âlem birbirine bakarlar, birbirinin misâlidirler ve birbirinin hükmündedirler ve birbirini hatırlatırlar. Meselâ:
   Fecir zamânı, tulûa kadar; evvel-i bahar zamanına, hem insanın rahm-ı mâdere düştüğü âvânına, hem semâvât ve arzın altı gün hilkatinden birinci gününe benzer ve hatırlatır. Ve onlardaki şuûnât-ı İlâhîye'yi ihtar eder.
  \Zuhr zamânı ise;>yaz mevsiminin ortasına, hem gençlik kemâline, hem ömr-ü dünyadaki hilkat-ı insan devrine benzer ve işaret eder. Ve onlardaki tecelliyât-ı rahmeti ve füyûzât-ı nimeti hatırlatır.
  \Asr zamânı ise;>güz mevsimine, hem ihtiyarlık vaktine, hem âhirzaman Peygamberi'nin (Aleyhissalâtü Vesselâm) Asr-ı Saadet'ine benzer. Ve onlardaki şuûnât-ı İlâhîye'yi ve in'âmât-ı Rahmâniye'yi ihtar eder.
  \Mağrib zamânı ise;>güz mevsiminin âhirinde pekçok mahlûkatın gurûbunu, hem
#61
   insanın vefâtını, hem dünyanın kıyamet ibtidâsındaki harâbiyetini ihtar ile, tecelliyât-ı Celâliyeyi ifham ve beşeri gaflet uykusundan uyandırır, îkaz eder.
  \İşâ' vakti ise;>âlem-i zulümât, nehar âleminin bütün âsârını siyah kefeni ile setretmesini, hem kışın beyaz kefeni ile ölmüş yerin yüzünü örtmesini, hem vefat etmiş insanın, bakiye-i âsârı dahi vefat edip nisyan perdesi altına girmesini, hem bu dâr-ı imtihan olan dünyanın bütün bütün kapanmasını ihtar ile, Kahhâr-ı Zülcelâl'in celâlli tasarrufâtını ilân eder.
  \Gece vakti ise;>hem kışı, hem kabri, hem Âlem-i Berzah'ı ifham ile, ruh-u beşer, Rahmet-i Rahmân'a ne derece muhtaç olduğunu insana hatırlatır.
  \Ve gecede teheccüd ise;>kabir gecesinde ve berzah karanlığında ne kadar lüzumlu bir ışık olduğunu bildirir, îkaz eder ve bütün bu inkılâbât içinde Cenâb-ı Mün'im-i Hakikî'nin nihâyetsiz nimetlerini ihtar ile, ne derece hamd ve senâya müstehak olduğunu ilân eder.
  \İkinci sabah ise;>sabah-ı haşri ihtar eder.\Evet, şu gecenin sabahı ve şu kışın baharı, ne kadar mâkul ve lâzım ve kat'î ise; haşrin sabahı da, berzahın baharı da o kat'iyyettedir.>
#62
   Demek, bu beş vaktin herbiri, bir mühim inkılab başında olduğu ve büyük inkılabları ihtar ettiği gibi; Kudret-i Samedâniye'nin tasarrufât-ı azîme-i yevmiyesinin işaretiyle; hem senevî, hem asrî, hem dehrî, Kudret'in mu'cizâtını ve Rahmet'in hedâyâsını hatırlatır. Demek, asıl vazife-i fıtrat ve esas-ı ubûdiyet ve kat'î borç olan farz namaz, şu vakitlerde lâyıktır ve enseptir.
  \BEŞİNCİ NÜKTE:>İnsan, fıtraten gayet zaîftir. Halbuki her şey ona ilişir, onu müteessir ve müteellim eder. Hem, gayet âcizdir. Halbuki belâları ve düşmanları pek çoktur. Hem, gayet fakirdir. Halbuki ihtiyâcâtı pek ziyadedir. Hem, tenbel ve iktidarsızdır. Halbuki hayatın tekâlifi gayet ağırdır. Hem, insâniyet onu kâinatla alâkadâr etmiştir. Halbuki sevdiği, ünsiyet ettiği şeylerin zevâl ve firâkı, mütemâdiyen onu incitiyor. Hem, akıl ona yüksek maksadlar ve bâki meyveler gösteriyor. Halbuki eli kısa, ömrü kısa, iktidârı kısa, sabrı kısadır.
   İşte bu vaziyette bir ruh,\fecir zamânında>bir Kadîr-i Zülcelâl'in, bir Rahîm-i Zülcemâl'in dergâhına niyaz ile, namaz ile müracaat edip arz u hal etmek, tevfik ve meded istemek, ne kadar elzem ve peşindeki gündüz âleminde başına gelecek, beline yüklenecek işleri,
#63
   vazifeleri tahammül için ne kadar lüzumlu bir nokta-i istinâd olduğu bedâheten anlaşılır.
   Ve\zuhr zamânında>–ki o zaman– gündüzün kemâli ve zevâle meyli ve yevmî işlerin âvân-ı tekemmülü ve meşâğilin tazyikından muvakkat bir istirahat zamânı ve fânî dünyanın, bekàsız ve ağır işlerin verdiği gaflet ve sersemlikten ruhun teneffüse ihtiyaç vakti ve in'âmât-ı İlâhîye'nin tezâhür ettiği bir andır. Ruh-u beşer, o tazyikten kurtulup, o gafletten sıyrılıp, o mânâsız ve bekàsız şeylerden çıkıp Kayyûm-u Bâki olan Mün'im-i Hakikî'nin dergâhına gidip el bağlayarak, yekûn nimetlerine şükür ve hamd edip ve istiâne etmek; ve celâl ve azametine karşı rükû ile aczini izhar etmek; ve kemâl-i bîzevâline ve cemâl-i bîmisâline karşı secde edip hayret ve muhabbet ve mahviyetini ilân etmek demek olan zuhr namazını kılmak; ne kadar güzel, ne kadar hoş, ne kadar lâzım ve münâsip olduğunu anlamayan insan, insan değil...
  \Asr vaktinde>–ki o vakit– hem güz mevsim-i hazînânesini ve ihtiyarlık hâlet-i mahzûnânesini ve âhirzaman mevsim-i elîmânesini andırır ve hatırlattırır. Hem yevmî işlerin neticelenmesi zamânı; hem o günde mazhar olduğu sıhhat ve selâmet ve hayırlı hizmet gibi
#64
   niam-ı İlâhîye'nin bir yekûn-ü azîm teşkil ettiği zamânı; hem o koca Güneşin ufûle meyletmesi işaretiyle, insan bir misafir memur ve her şey geçici, bîkarar olduğunu ilân etmek zamânıdır.
   Şimdi, ebediyeti isteyen ve ebed için halkolunan ve ihsâna karşı perestiş eden ve firaktan müteellim olan ruh-u insan; kalkıp abdest alıp, şu asr vaktinde, ikindi namazını kılmak için Kadîm-i Bâkî ve Kayyûm-u Sermedî'nin dergâh-ı Samedâniyesi'ne arz-ı münâcât ederek, zevalsiz ve nihâyetsiz Rahmet'inin iltifâtına ilticâ edip, hesabsız nîmetlerine karşı şükür ve hamd ederek, İzzet-i Rubûbiyet'ine karşı zelîlâne rükûa gidip, Sermediyet-i Ulûhiyet'ine karşı mahviyetkârâne secde ederek; hakikî bir teselli-i kalb, bir rahat-ı ruh bulup, huzûr-u kibriyâsında kemerbeste-i ubûdiyet olmak demek olan asr namazını kılmak; ne kadar ulvî bir vazife, ne kadar münâsip bir hizmet, ne kadar yerinde bir borc-u fıtrat edâ etmek, belki gayet hoş bir saadet elde etmek olduğunu; insan olan anlar.
  \Mağrib vaktinde>–ki o zaman– hem kışın başlamasında, yaz ve güz âleminin nâzenîn ve güzel mahlûkatının vedâ-i hazînânesi içinde gurub etmesinin zamânını andırır. Hem,
#65
   insanın vefatıyla bütün sevdiklerinden bir firâk-ı elîmâne içinde ayrılıp kabre girmek zamanını hatırlatır. Hem, dünyanın zelzele-i sekerât içinde vefatıyla, bütün sekenesi başka âlemlere göçmesi ve bu dâr-ı imtihan lâmbasının söndürülmesi zamânını andırır, hatırlatır. Ve zevalde gurub eden mahbublara perestiş edenleri şiddetle ikàz eder bir zamandır.
   İşte akşam namazı için böyle bir vakitte, fıtraten bir Cemâl-i Bâkî'ye âyine-i müştak olan ruh-u beşer, şu azîm işleri yapan ve bu cesîm âlemleri çeviren, tebdil eden Kadîm-i Lemyezel ve Bâkî-i Lâyezâl'in arş-ı azametine yüzünü çevirip, bu fânîlerin üstünde "Allahu Ekber" deyip, onlardan ellerini çekip, hizmet-i Mevlâ için el bağlayıp, Dâim-i Bâkî'nin huzurunda kıyam edip; "Elhamdülillâh" demekle, kusursuz kemâline, misilsiz cemâline, nihâyetsiz Rahmet'ine karşı hamd ü senâ edip
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|9@
   demekle, muînsiz Rubûbiyet'ine, şeriksiz Ulûhiyet'ine, vezirsiz saltanatına karşı arz-ı ubûdiyet ve istiâne etmek; hem nihâyetsiz kibriyâsına, hadsiz kudretine ve acizsiz izzetine karşı rükûa gidip, bütün kâinatla beraber zaaf ve aczini, fakr ve zilletini izhar etmekle,
~سُبْحَانَ رَبِّىَ الْعَظ۪يمِ|39@
#66
   deyip, Rabb-ı Azîm'ini tesbih edip; hem zevalsiz Cemâl-i Zât'ına, tegayyürsüz sıfât-ı Kudsiye'sine, tebeddülsüz Kemâl-i Sermediyet'ine karşı secde edip, hayret ve mahviyet içinde terk-i mâsiva ile, muhabbet ve ubûdiyetini ilân edip; hem bütün fânîlere bedel bir Cemîl-i Bâkî, bir Rahîm-i Sermedî bulup,
~سُبْحَانَ رَبِّىَ اْلاَعْلٰى|40@
   demekle, zevalden münezzeh; kusurdan müberrâ Rabb-i A'lâ'sını takdîs etmek...
   Sonra teşehhüd edip oturup, bütün mahlûkatın tahiyyât-ı mübârekelerini ve salâvât-ı tayyibelerini, kendi hesabına o Cemil-i Lemyezel ve Celîl-i Lâyezâl'e hediye edip ve Resûl-i Ekrem'ine selâm etmekle, bîatını tecdîd ve evâmirine itâatını izhar edip ve îmânını tecdid ile tenvir etmek için şu kasr-ı kâinatın intizâm-ı hakîmânesini müşahede edip Sâni-i Zülcelâl'in vahdâniyetine şehâdet etmek...
   Hem Saltanat-ı Rubûbiyet'in dellâlı ve mübelliğ-i marziyâtı ve kitâb-ı kâinâtın tercümân-ı âyâtı olan Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın risâletine şehâdet etmek demek olan mağrib namazını kılmak; ne kadar latîf, nazîf bir vazife, ne kadar azîz, lezîz bir hizmet, ne kadar hoş ve güzel bir ubûdiyet, ne kadar
#67
   ciddî bir hakikat ve bu fânî misafirhânede bâkıyâne bir sohbet ve dâimâne bir saadet olduğunu anlamayan adam, nasıl adam olabilir!..
  \İşâ' vaktinde>–ki o vakit– gündüzün ufukta kalan bakiye-i âsârı dahi kaybolup, gece âlemi kâinatı kaplar.
~مُقَلِّبُ الَّيْلِ وَ النَّهَارِ|41@
   olan Kadîr-i Zülcelâl'in, o beyaz sahifeyi bu siyah sahifeye çevirmesindeki tasarrufât-ı Rabbâniye'siyle, yazın müzeyyen yeşil sahifesini, kışın bârid beyaz sahifesine çevirmesindeki
~مُسَخِّرُ الشَّمْسِ وَ الْقَمَرِ|42@
   olan Hakîm-i Zülkemâl'in icrâât-ı İlâhiyesini hatırlatır.
   Hem, mürûr-u zamanla ehl-i kubûrun bakiye-i âsârı dahi şu dünyadan kesilmesiyle, bütün bütün başka âleme geçmesindeki\"Hâlık-ı Mevt ve Hayat"ın>şuûnât-ı İlâhiyesini andırır.
   Hem, dar ve fânî ve hakîr dünyanın tamamen harâb olup, azîm sekerâtıyla vefat edip, geniş ve bâki ve azametli âlem-i âhiretin inkişafında\"Hâlık-ı Arz ve Semâvât"ın>tasarrufât-ı celâliyesini ve tecelliyat-ı cemâliyesini andırır, hatırlattırır bir zamandır.
#68
   Hem, şu kâinatın Mâlik ve Mutasarrıf-ı Hakikî'si, Mâbud ve Mahbûb-u Hakikî'si, O Zât olabilir ki; gece gündüzü, kış ve yazı, Dünyâ ve Âhireti, bir kitabın sahifeleri gibi sühûletle çevirir, yazar, bozar, değiştirir; bütün bunlara hükmeder bir Kadîr-i Mutlak olduğunu isbat eden bir vaziyettir.
   İşte nihâyetsiz âciz, zaîf; hem nihâyetsiz fakir, muhtaç; hem nihâyetsiz bir istikbal zulümâtına dalmakta; hem nihâyetsiz hâdisat içinde çalkanmakta olan ruh-u beşer, yatsı namazını kılmak için şu mânâdaki işâ'da İbrâhimvârî
~لآَ اُحِبُّ اْلاٰفِل۪ينَ|43@
   deyip Ma'bûd-u Lemyezel, Mahbûb-u Lâyezal'in dergâhına namaz ile ilticâ edip ve şu fâni âlemde ve fâni ömürde ve karanlık dünyada ve karanlık istikbalde, bir Bâki-i Sermedî ile münâcât edip, bir parçacık bir sohbet-i bâkiye, birkaç dakikacık bir ömr-ü bâki içinde dünyasına nur serpecek, istikbâlini ışıklandıracak, mevcûdâtın ve ahbâbının firak ve zevâlinden neş'et eden yaralarına merhem sürecek olan Rahmân-ı Rahîm'in iltifât-ı Rahmetini ve nur-u hidâyetini görüp istemek...
   Hem, muvakkaten onu unutan ve gizlenen dünyâyı, o dahi unutup, dertlerini kalbin
#69
   ağlamasıyla dergâh-ı Rahmet'te döküp; hem ne olur ne olmaz, ölüme benzeyen uykuya girmeden evvel, son vazife-i ubûdiyetini yapıp, yevmiye defter-i amelini hüsn-ü hâtime ile bağlamak için salâta kıyâm etmek; yâni bütün fânî sevdiklerine bedel bir Mâbud ve Mahbûb-u Bâkî'nin ve bütün dilencilik ettiği âcizlere bedel bir Kadîr-i Kerîm'in ve bütün titrediği muzırların şerrinden kurtulmak için bir Hafîz-i Rahîm'in huzuruna çıkmak...
   Hem Fâtiha ile başlamak; yâni, bir şeye yaramayan ve yerinde olmayan nâkıs, fakir mahlukları medih ve minnetdârlığa bedel, bir Kâmil-i Mutlak ve Ganiyy-i Mutlak ve Rahîm ve Kerîm olan Rabbü'l-Âlemîn'i medh ü senâ etmek...
   Hem
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ|8@
   hitâbına terakki etmek; yâni, küçüklüğü, hiçliği, kimsesizliği ile beraber, Ezel ve Ebed Sultân'ı olan Mâlik-i Yevmiddîn'e intisâbıyla, şu kâinatta nazdâr bir misafir ve ehemmiyetli bir vazifedâr makamına girip;
~اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَ اِيَّاكَ نَسْتَع۪ينُ|9@
   demekle, bütün mahlûkat nâmına kâinatın cemâat-ı kübrâsı ve cem'iyet-i uzmâsındaki ibâdât ve istiânâtı O'na takdim etmek...
#70
   Hem
~اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَق۪يمَ|44@
   demekle, istikbal karanlığı içinde saadet-i ebediyeye giden, nurânî yolu olan Sırât-ı Müstakim'e hidayeti istemek...
   Hem, şimdi yatmış nebâtât, hayvânât gibi; gizlenmiş güneşler, hüşyar yıldızlar, birer nefer misillû emrine musahhar ve bu misafirhâne-i âlemde birer lâmbası ve hizmetkârı olan Zât-ı Zülcelâl'in kibriyâsını düşünüp "Allahu Ekber" deyip rükûa varmak...
   Hem bütün mahlûkatın secde-i kübrâsını düşünüp, yâni şu gecede yatmış mahlûkat gibi, her senede, her asırdaki envâ-ı mevcûdât, hattâ Arz, hattâ Dünya; birer muntazam ordu, belki birer mutî nefer gibi vazife-i ubûdiyet-i dünyeviyesinden, emr-i
~كُنْ فَيَكُونُ|26@
   ile terhis edildiği zaman, yâni âlem-i gayba gönderildiği vakit, nihâyet intizam ile zevalde gurub seccâdesinde "Allahu Ekber" deyip secde ettikleri...
   Hem emr-i
~كُنْ فَيَكُونُ|26@
   den gelen bir sayha-i ihyâ ve îkaz ile yine baharda; kısmen aynen, kısmen mislen haşrolup, kıyâm edip, kemerbeste-i hizmet-i Mevlâ oldukları gibi; şu
#71
   insancık, onlara iktidâen o Rahmân-ı Zülkemâl'in, o Rahîm-i Zülcemâl'in bârgâh-ı huzurunda hayret-âlûd bir muhabbet, bekà-âlûd bir mahviyet, izzet-âlûd bir tezellül içinde "Allahu Ekber" deyip sücûda gitmek; yâni, bir nev'i mi'râca çıkmak demek olan işâ' namazını kılmak; ne kadar hoş, ne kadar güzel, ne kadar şirin, ne kadar yüksek, ne kadar azîz, lezîz, ne kadar mâkul münâsip bir vazife, bir hizmet, bir ubûdiyet, bir ciddî hakikat olduğunu elbette anladın.
   Demek şu beş vakit; herbiri, birer inkılâb-ı azîmin işârâtı ve icrâât-ı cesîme-i Rabbâniye'nin emârâtı ve in'âmât-ı külliye-i İlâhîye'nin alâmâtı olduklarından; borç ve zimmet olan farz namazın o zamanlara tahsisi, nihâyet hikmettir...
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ مُعَلِّمًا لِعِبَادِكَ لِيُعَلِّمَهُمْ كَيْفِيَّةَ مَعْرِفَتِكَ وَ الْعُبُودِيَّةَ لَكَ وَ مُعَرِّفًا لِكُنُوزِ اَسْمَٓائِكَ وَ تَرْجُمَانًا ِلاٰيَاتِ كِتَابِ كَٓائِنَاتِكَ وَ مِرْاٰتًا بِعُبُودِيَّتِه۪ لِجَمَالِ رُبُوبِيَّتِكَ وَ عَلٰٓى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ٓ اَجْمَع۪ينَ وَ ارْحَمْنَا وَ ارْحَمِ الْمُؤْمِن۪ينَ وَ الْمُؤْمِنَاتِ اٰم۪ينَ بِرَحْمَتِكَ يَٓا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ|45@
#72
<YİRMİBİRİNCİ SÖZ'ÜN>
<BİRİNCİ MAKAMI>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اِنَّ الصَّلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِن۪ينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا|347@
   Bir zaman sinnen, cismen, rütbeten büyük bir adam bana dedi:\"Namaz iyidir. Fakat hergün hergün beşer defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor?">
   O zâtın o sözünden hayli zaman geçtikten sonra, nefsimi dinledim. İşittim ki, aynı sözleri söylüyor. Ve ona baktım, gördüm ki; tenbellik kulağıyla şeytandan aynı dersi alıyor. O
#73
   vakit anladım: O zât o sözü, bütün nüfûs-u emmârenin nâmına söylemiş gibidir veya söylettirilmiştir. O zaman ben dahi dedim:
   "Mâdem nefsim emmâredir. Nefsini ıslâh etmeyen, başkasını ıslâh edemez. Öyle ise, nefsimden başlarım."
   Dedim: Ey nefis!.. Cehl-i mürekkeb içinde, tenbellik döşeğinde, gaflet uykusunda söylediğin şu söze mukabil "Beş Îkaz"ı benden işit.
  \BİRİNCİ ÎKAZ:>Ey bedbaht nefsim! Acaba ömrün ebedî midir?.. Hiç kat'î senedin var mı ki; gelecek seneye, belki yarına kadar kalacaksın?.. Sana usanç veren, tevehhüm-ü ebediyettir. Keyf için, ebedî dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Eğer anlasa idin ki; ömrün azdır, hem fâidesiz gidiyor. Elbette onun yirmidörtten birisini, hakikî bir hayât-ı ebediyenin saadetine medâr olacak bir güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete sarfetmek; usanmak şöyle dursun, belki ciddî bir iştiyak ve hoş bir zevki tahrike sebep olur.
  \İKİNCİ ÎKAZ:>Ey şikemperver nefsim! Acaba hergün hergün ekmek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin; sana onlar usanç veriyor mu?.. Mâdem vermiyor; çünkü, ihtiyaç tekerrür ettiğinden usanç değil, belki telezzüz
#74
   ediyorsun. Öyle ise: Hâne-i cismimde senin arkadaşların olan kalbimin gıdâsı, ruhumun âb-ı hayatı ve latîfe-i Rabbâniye'min havâ-yı nesîmini cezb ve celbeden namaz dahi, seni usandırmamak gerektir.
   Evet, nihâyetsiz teessürât ve elemlere mâruz ve mübtelâ ve nihâyetsiz telezzüzâta ve emellere meftun ve pürsevda bir kalbin kut ve kuvveti, herşeye kadîr bir Rahîm-i Kerîm'in kapısını niyaz ile çalmakla elde edilebilir.
   Evet, şu fâni dünyada kemâl-i sür'atle vâveylâ-yı firâkı koparan giden, ekser mevcûdâtla alâkadâr bir ruhun âb-ı hayatı ise, herşeye bedel bir Mâbûd-u Bâki'nin, bir Mahbûb-u Sermedî'nin çeşme-i Rahmet'ine namaz ile teveccüh etmekle içilebilir.
   Evet, fıtraten ebediyeti isteyen ve ebed için halkolunan ve ezelî ve ebedî bir Zât'ın âyinesi olan ve nihâyetsiz derecede nâzik ve letâfetli bulunan zîşuur bir sırr-ı insânî, zînur bir latîfe-i Rabbâniye; şu kasâvetli, ezici ve sıkıntılı, geçici ve zulûmatlı ve boğucu olan ahvâl-i dünyeviye içinde, elbette teneffüse pek çok muhtaçtır. Ve ancak namazın penceresiyle nefes alabilir.
#75
  \ÜÇÜNCÜ ÎKAZ:>Ey sabırsız nefsim! Acaba geçmiş günlerdeki ibâdet külfetini ve namazın meşakkatini ve musibet zahmetini, bugün düşünüp muzdarib olmak; hem gelecek günlerdeki ibâdet vazifesini ve namaz hizmetini ve musibet elemini, bugün tasavvur edip sabırsızlık göstermek, hiç kâr-ı akıl mıdır?
   Şu sabırsızlıkta misâlin şöyle bir sersem kumandana benzer ki: Düşmanın sağ cenah kuvveti onun sağındaki kuvvetine iltihak etmiş ve ona taze bir kuvvet olduğu halde; o tutar, mühim bir kuvvetini sağ cenâha gönderir, merkezi zayıflaştırır. Hem, sol cenâhta düşmanın askeri yok iken ve daha gelmeden, büyük bir kuvvet gönderir, "Ateş et!" emrini verir. Merkezi bütün bütün kuvvetten düşürtür. Düşman işi anlar; merkeze hücum eder, târ u mâr eder.
   Evet, buna benzersin. Çünkü; geçmiş günlerin zahmeti, bugün rahmete kalbolmuş. Elemi gitmiş, lezzeti kalmış. Külfeti, kerâmete iltihak ve meşakkati, sevâba inkılâb etmiş. Öyle ise; ondan usanç almak değil, belki yeni bir şevk, taze bir zevk ve devama ciddî bir gayret almak lâzım gelir. Gelecek günler ise; mâdem gelmemişler, şimdiden düşünüp usanmak ve fütur getirmek, aynen o günlerde açlığı ve
#76
   susuzluğu ile bugün düşünüp, bağırıp çağırmak gibi bir divâneliktir.
   Mâdem hakikat böyledir, âkıl isen, ibâdet cihetinde yalnız bugünü düşün. Ve "Onun bir saatini, ücreti pek büyük, külfeti pek az, hoş ve güzel ve ulvî bir hizmete sarfediyorum." de. O vakit senin acı bir fütûrun, tatlı bir gayrete inkılab eder.
   İşte ey sabırsız nefsim! Sen, üç sabır ile mükellefsin. Birisi: Tâat üstünde sabırdır. Birisi: Ma'siyetten sabırdır. Diğeri: Musibete karşı sabırdır. Aklın varsa, şu üçüncü îkazdaki temsîlde görünen hakikatı rehber tut. Merdâne "Yâ Sabûr!" de, üç sabrı omuzuna al. Cenâb-ı Hakk'ın sana verdiği sabır kuvvetini eğer yanlış yolda dağıtmazsan, her meşakkate ve her musibete kâfi gelebilir ve o kuvvetle dayan.
  \DÖRDÜNCÜ ÎKAZ:>Ey sersem nefsim! Acaba şu vazife-i ubûdiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki, sana usanç veriyor? Halbuki, bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa, akşama kadar seni çalıştırır ve fütursuz çalışırsın. Acaba, bu misafirhâne-i dünyada, âciz ve fakir kalbine kût ve gınâ ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıdâ ve ziyâ ve herhalde mahkemen olan Mahşer'de
#77
   sened ve berât ve ister istemez üstünden geçilecek Sırat Köprüsü'nde nur ve burak olacak bir namaz, neticesiz midir? Veyahut ücreti az mıdır? Bir adam sana yüz liralık bir hediye va'detse, yüz gün seni çalıştırır. Hulfü'l-vaad edebilir; o adama itimad edersin, fütursuz işlersin.
   Acaba hulfü'l-vaad; hakkında muhal olan bir Zât, Cennet gibi bir ücreti ve saadet-i ebediye gibi bir hediyeyi sana vaad etse.. pek az bir zamanda, pek güzel bir vazifede seni istihdam etse, sen hizmet etmezsen veya isteksiz, suhre gibi veya usançla, yarım yamalak hizmetinle Onu va'dinde ittiham ve hediyesini istihfaf etsen, pek şiddetli bir te'dibe ve dehşetli bir tâzibe müstehak olacağını düşünmüyor musun? Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde fütursuz hizmet ettiğin halde; Cehennem gibi bir haps-i ebedînin havfı, en hafif ve lâtif bir hizmet için sana gayret vermiyor mu?
  \BEŞİNCİ ÎKAZ:>Ey dünyaperest nefsim! Acaba ibâdetteki fütûrun ve namazdaki kusurun meşâgil-i dünyeviyenin kesretinden midir? Veyahut derd-i maîşetin meşgalesiyle vakit bulamadığından mıdır?\Acaba, sırf dünya için mi yaratılmışsın ki, bütün vaktini ona sarfediyorsun?>
#78
   Sen istidat cihetiyle bütün hayvânâtın fevkınde olduğunu ve hayât-ı dünyeviyenin levâzımâtını tedarikte, iktidar cihetiyle bir serçe kuşuna yetişemediğini biliyorsun. Bundan neden anlamıyorsun ki, vazife-i asliyen hayvan gibi çabalamak değil; belki hakikî bir insan gibi, hakikî bir hayât-ı dâime için sa'y etmektir. Bununla beraber meşâgil-i dünyeviye dediğin, çoğu sana âit olmayan ve fuzûli bir surette karıştığın ve karıştırdığın mâlâyâni meşgalelerdir. En elzemini bırakıp, güya binler sene ömrün var gibi, en lüzumsuz malûmat ile vakit geçiriyorsun. Meselâ: "Zühâl'in etrafındaki halkaların keyfiyeti nasıldır ve Amerika tavukları ne kadardır?" gibi kıymetsiz şeylerle kıymetdâr vaktini geçiriyorsun. Güya, kozmoğrafya ilminden ve istatistikçi fenninden bir kemâl alıyorsun!..
  \Eğer desen:>"Beni namazdan ve ibâdetten alıkoyan ve fütur veren öyle lüzumsuz şeyler değil, belki derd-i maîşetin zarûrî işleridir."
  \Öyle ise ben de sana derim ki:>Eğer yüz kuruş bir gündelik ile çalışsan; sonra biri gelse, dese ki: "Gel on dakika kadar şurayı kaz, yüz lira kıymetinde bir pırlanta ve bir zümrüt bulacaksın." Sen ona: "Yok, gelmem. Çünkü; on kuruş gündeliğimden kesilecek, nafakam
#79
   azalacak." desen.. ne kadar divânece bir bahâne olduğunu elbette bilirsin.
   Aynen onun gibi; sen şu bağında, nafakan için işliyorsun. Eğer farz namazı terketsen, bütün sa'yin semeresi, yalnız dünyevî ve ehemmiyetsiz ve bereketsiz bir nafakaya münhasır kalır. Eğer sen, istirahat ve teneffüs vaktini; ruhun rahatına, kalbin teneffüsüne medar olan namaza sarfetsen; o vakit, bereketli nafaka-i dünyeviye ile beraber, senin nafaka-i uhreviyene ve zâd-ı âhiretine ehemmiyetli bir menba' olan, iki mâden-i mânevî bulursun:
  \Birinci Mâden:>Bütün bağındaki {(Hâşiye): Bu makam, bir bağda bir zâta bir derstir ki, bu tarz ile beyan edilmiş.} yetiştirdiğin –çiçekli olsun, meyveli olsun– her nebâtın, her ağacın tesbîhâtından, güzel bir niyet ile bir hisse alıyorsun.
  \İkinci Mâden:>Hem, bu bağdan çıkan mahsulâttan kim yese, –hayvan olsun, insan olsun; inek olsun, sinek olsun; müşteri olsun, hırsız olsun– sana bir sadaka hükmüne geçer. Fakat o şart ile ki: Sen, Rezzâk-ı Hakikî nâmına ve izni dairesinde tasarruf etsen ve O'nun malını, O'nun mahlûkatına veren bir tevzîât memûru nazarıyla kendine baksan...
#80
   İşte bak: Namazı terk eden ne kadar büyük bir hasâret eder. Ne kadar ehemmiyetli bir serveti kaybeder. Ve sa'ye pek büyük bir şevk veren ve amelde büyük bir kuvve-i mânevî te'min eden o iki neticeden ve o iki mâdenden mahrum kalır, iflâs eder. Hattâ ihtiyarlandıkça bahçecilikten usanır, fütur gelir. "Neme lâzım" der.. "Ben zâten dünyadan gidiyorum. Bu kadar zahmeti ne için çekeceğim?" diyecek, kendini tenbelliğe atacak. Fakat evvelki adam der: "Daha ziyâde ibâdetle beraber sa'y-i helâle çalışacağım. Tâ, kabrime daha ziyâde ışık göndereceğim. Âhiretime daha ziyâde zahîre tedarik edeceğim."
  \Elhâsıl:>Ey nefis! Bil ki : Dünkü gün senin elinden çıktı. Yarın ise; senin elinde sened yok ki, ona mâliksin. Öyle ise, hakikî ömrünü bulunduğun gün bil. Lâakal günün bir saatini ihtiyat akçesi gibi, hakikî istikbal için teşkil olunan bir sandukça-i uhreviye olan bir mescide veya bir seccâdeye at.
   Hem bil ki; her yeni gün, sana hem herkese, bir yeni âlemin kapısıdır. Eğer namaz kılmazsan, senin o günkü âlemin zulûmatlı ve perişan bir halde gider. Senin aleyhinde Âlem-i Misâl'de şehâdet eder. Zira herkesin, her günde, şu âlemden bir mahsus âlemi var.
#81
   Hem o âlemin keyfiyeti, o adamın kalbine ve ameline tâbidir.
   Nasılki âyinende görünen muhteşem bir saray, âyinenin rengine bakar. Siyah ise, siyah görünür; kırmızı ise, kırmızı görünür. Hem onun keyfiyetine bakar. O âyine şişesi düzgün ise, sarayı güzel gösterir; düzgün değil ise, çirkin gösterir. En nazik şeyleri kaba gösterdiği misillû; sen, kalbinle, aklınla, amelinle, gönlünle, kendi âleminin şeklini değiştirirsin. Ya aleyhinde, ya lehinde şehâdet ettirebilirsin.
   Eğer namazı kılsan, o namazın ile o âlemin Sâni-i Zülcelâl'ine müteveccih olsan; birden, sana bakan âlemin tenevvür eder. Âdeta namazın, bir elektrik lâmbası ve namaza niyetin, onun düğmesine dokunması gibi, o âlemin zulûmâtını dağıtır. Ve o herc ü merc-i dünyeviyedeki karmakarışık, perişaniyet içindeki tebeddülât ve harekât, hikmetli bir intizam ve mânidâr bir kitâbet-i kudret olduğunu gösterir.
~اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ|348@
   âyet-i pür-envârından bir nuru, senin kalbine serper. Senin o günkü âlemini, o nurun in'ikâsıyla ışıklandırır. Senin lehinde nurâniyetle şehâdet ettirir.
#82
    Sakın deme:\"Benim namazım nerede.. şu hakikat-ı namaz nerede!">
   Zirâ bir hurma çekirdeği, bir hurma ağacı gibi, kendi ağacını tavsif eder. Fark yalnız icmal ve tafsil ile olduğu gibi; senin ve benim gibi bir âminin –velev hissetmezse– namazı, büyük bir velînin namazı gibi, şu nurdan bir hissesi var, şu hakikattan bir sırrı vardır. –Velev şuurun taalluk etmezse..– Fakat derecâta göre inkişaf ve tenevvürü ayrı ayrıdır.
   Nasıl bir hurma çekirdeğinden, tâ mükemmel bir hurma ağacına kadar ne kadar merâtib bulunur... Öyle de; namazın derecâtında da daha fazla merâtib bulunabilir. Fakat bütün o merâtibde, o hakikat-ı nurâniyenin esası bulunur...
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى مَنْ قَالَ اَلصَّلاَةُ عِمَادُ الدّ۪ينِ وَعَلٰٓى اٰلِه۪ وَصَحْبِه۪ٓ اَجْمَع۪ينَ|349@
,* * *>
#83
<HÂTİME>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَمَا الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا اِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ|148@
  \(Gafil kafaya bir tokmak ve bir ders-i ibrettir.)>
   Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp ve âhireti unutup, dünyaya tâlip bedbaht nefsim! Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna... Avcıyı görür, uçamıyor; başını kuma sokuyor, tâ avcı onu görmesin. Koca gövdesi dışarda. Avcı görür. Yalnız o, gözünü kum içinde kapamış, görmez.
  \Ey nefis!>Şu temsîle bak, gör; nasıl dünyaya hasr-ı nazar; aziz bir lezzeti, elîm bir eleme kalbeder.
   Meselâ: Şu karyede (yâni Barla'da) iki adam
#84
   bulunur. Birisinin yüzde doksandokuz ahbâbı İstanbul'a gitmişler. Güzelce yaşıyorlar. Yalnız birtek burada kalmış. O dahi oraya gidecek. Bunun için şu adam İstanbul'a müştaktır, orayı düşünür, ahbaba kavuşmak ister. Ne vakit ona denilse: "Oraya git!" sevinip, gülerek gider.
   İkinci adam ise, yüzde doksandokuz dostları buradan gitmişler. Bir kısmı mahvolmuşlar. Bir kısmı, ne görür, ne de görünür yerlere sokulmuşlar. Perişan olup gitmişler zanneder. Şu bîçare adam ise, bütün onlara bedel yalnız bir misafire ünsiyet edip teselli bulmak ister. Onunla o elîm âlâm-ı firâkı kapamak ister.
  \Ey nefis!>Başta Habîbullah, bütün ahbâbın kabrin öbür tarafındadırlar. Burada kalan bir iki tane ise, onlar da gidiyorlar. Ölümden ürküp, kabirden korkup, başını çevirme! Merdâne kabre bak, dinle ne taleb eder! Erkekçesine ölümün yüzüne gül; bak ne ister! Sakın gafil olup ikinci adama benzeme!
  \Ey nefsim!>Deme: "Zaman değişmiş, asır başkalaşmış, herkes dünyaya dalmış, hayata perestiş eder, derd-i maîşetle sarhoştur." Çünkü; ölüm değişmiyor. Firak, bekàya kalbolup başkalaşmıyor. Acz-i beşerî, fakr-ı insânî değişmiyor, ziyâdeleşiyor. Beşer yolculuğu kesilmiyor, sür'at peyda ediyor.
#85
   Hem deme: "Ben de herkes gibiyim." Çünkü; herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise, kabrin öbür tarafında pek esassızdır.
   Hem kendini başıboş zannetme! Zira, şu misafirhâne-i dünyada nazar-ı hikmetle baksan, hiçbir şeyi nizamsız gayesiz göremezsin. Nasıl sen nizamsız, gayesiz kalabilirsin? Zelzele gibi vâkıalar olan şu hâdisat-ı kevniye, tesâdüf oyuncağı değiller.
   Meselâ: Zemine nebâtât ve hayvânât envâ'ından giydirilen birbiri üstünde, birbiri içinde, gayet muntazam ve gayet münakkaş gömlekler; baştan aşağıya kadar gayelerle, hikmetlerle müzeyyen, mücehhez olduklarını gördüğün ve gayet âlî gayeler içinde kemâl-i intizam ile meczub mevlevî gibi devredip döndürmesini bildiğin halde, nasıl oluyor ki, Küre-i Arz'ın; Benî Âdem'den, bâhusus ehl-i îmândan beğenmediği bir kısım etvâr-ı gafletin sıklet-i mâneviyesinden omuz silkmeye benzeyen zelzele gibi {(Hâşiye): İzmir'in zelzelesi münâsebetiyle yazılmıştır.} mevt-âlûd hâdisât-ı hayatiyesini; –bir mülhidin neşrettiği gibi– gayesiz, tesâdüfî zannederek bütün musîbetzedelerin elîm zâyiâtını bedelsiz, hebâen-mensur
#86
   gösterip, müthiş bir ye'se atarlar. Hem büyük bir hata, hem büyük bir zulüm ederler.
   Belki öyle hâdiseler, bir Hakîm-i Rahîm'in emriyle ehl-i îmânın fâni malını, sadaka hükmüne çevirip ibkà etmektir. Ve küfrân-ı nimetten gelen günahlara keffârettir.
   Nasılki bir gün gelecek, şu musahhar zemin, yüzünün zîneti olan âsâr-ı beşeriyeyi şirk-âlûd, şükürsüz görüp, çirkin bulur. Hàlık'ın emriyle, büyük bir zelzele ile bütün yüzünü siler, temizler. Allah'ın emriyle ehl-i şirki Cehennem'e döker. Ehl-i şükre:\"Haydi, Cennet'e buyurun">der.
,* * *>
#87
~يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذ۪ى خَلَقَكُمْ وَ الَّذ۪ينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ٭ اَلَّذ۪ى جَعَلَ لَكُمُ اْلاَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَٓاءَ بِنَٓاءً وَاَنْزَلَ مِنَ السَّمَٓاءِ مَٓاءً فَاَخْرَجَ بِه۪ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ فَلاَ تَجْعَلُوا لِلّٰهِ اَنْدَادًا وَ اَنْتُمْ تَعْلَمُونَ|2549@
   Yani: "Ey insanlar! Sizi ve sizden evvelkileri yaratan Rabbinize ibâdet ediniz ki, takva mertebesine vâsıl olasınız. Ve yine Rabbinize ibâdet ediniz ki; Arz'ı size döşek, semayı binanıza dam yapmış ve semadan suları indirmiş ki, sizlere rızık olmak üzere yerden meyve ve sâir gıdaları çıkartsın. Öyle ise, Allah'a misil ve şerik yapmayınız. Bilirsiniz ki, Allah'tan başka Mâbud ve Hâlık'ınız yoktur."
,* * *>
#88
<MUKADDİME>
   Akàidî ve îmânî hükümleri kavî ve sâbit kılmakla meleke haline getiren, ancak ibâdettir. Evet, Allah'ın emirlerini yapmaktan ve nehiylerinden sakınmaktan ibaret olan ibâdetle, vicdânî ve aklî olan îmânî hükümler terbiye ve takviye edilmezse, eserleri ve tesirleri zayıf kalır. Bu hâle, âlem-i İslâm'ın hâl-i hazırdaki vaziyeti şâhiddir.
   Ve kezâ ibâdet, dünya ve âhiret saadetlerine vesîle olduğu gibi, maaş ve maâde, yâni dünya ve âhiret işlerini tanzime sebebdir ve şahsî ve nev'î kemâlâta vasıtadır ve Hâlık ile abd arasında pek yüksek bir nisbet ve şerefli bir râbıtadır.
  \İbâdetin dünya saadetine vesile olduğunu îzah eden cihetler:>
   Birisi: İnsan, bütün hayvanlardan mümtaz
#89
   ve müstesnâ olarak, acib ve latîf bir mîzac ile yaratılmıştır. O mîzac yüzünden, insanda çeşit çeşit meyiller, arzular meydana gelmiştir. Meselâ, insan; en müntehab şeyleri ister, en güzel şeylere meyleder, zînetli şeyleri arzu eder, insâniyete lâyık bir maîşet ve bir şerefle yaşamak ister.
   Şu meyillerin iktizası üzerine, yiyecek, giyecek ve sâir hâcetlerini, istediği gibi güzel bir şekilde tedârikinde çok san'atlara ihtiyacı vardır. O san'atlara vukufu olmadığından, ebnâ-yı cinsiyle teşrik-i mesâi etmeye mecbur olur ki; herbirisi, semere-i sa'yiyle arkadaşına mübâdele suretiyle yardımda bulunsun ve bu sayede ihtiyaçlarını tesviye edebilsinler.
   Fakat insandaki kuvve-i şeheviye, kuvve-i gadabiye, kuvve-i akliye Sâni' tarafından tahdid edilmediğinden ve insanın cüz'-i ihtiyarîsiyle terakkisini temin etmek için bu kuvvetler başıboş bırakıldığından, muâmelâtta zulüm ve tecavüzler vukua gelir. Bu tecavüzleri önlemek için, cemaat-ı insâniye, çalışmalarının semerelerini mübâdele etmekte adâlete muhtaçtır.
   Lâkin her ferdin aklı, adâleti idrakten âciz olduğundan, küllî bir akla ihtiyaç vardır ki; ferdler, o küllî akıldan istifade etsinler. Öyle
#90
   küllî bir akıl da ancak kanun şeklinde olur. Öyle bir kanun, ancak şeriattır.
   Sonra, o şeriatın tesirini, icrâsını, tatbikini temin edecek bir merci', bir sahip lâzımdır. O merci' ve o sahip de, ancak peygamberdir. Peygamber olan zâtın da, zâhiren ve bâtınen halka olan hâkimiyetini devam ettirmek için, maddî ve manevî bir ulviyete ve bir imtiyaza ihtiyacı olduğu gibi, Hàlık ile olan derece-i münasebet ve alâkasını göstermek için de, bir delile ihtiyacı vardır. Böyle bir delil de ancak mu'cizelerdir.
   Sonra, Cenâb-ı Hakk'ın emirlerine ve nehiylerine itaat ve inkıyâdı tesis ve temin etmek için, Sâni'in azametini zihinlerde tesbit etmeye ihtiyaç vardır. Bu tesbit de, ancak akàid ile, yâni ahkâm-ı îmâniyenin tecellîsiyle olur. Îmânî hükümlerin takviye ve inkişaf ettirilmesi, ancak tekrar ile teceddüd eden ibâdetle olur.
  \İkincisi:>İbâdet, fikirleri Sâni-i Hakîm'e çevirttirmek içindir. Abdin Sâni-i Hakîm'e olan teveccühü, itâat ve inkıyâdını intac eder. İtâat ve inkıyad ise, abdi intizam-ı ekmel altına idhal eder. Abdin intizam altına girmesiyle ve nizâma ittiba etmesiyle, hikmetin sırrı tahakkuk
#91
   eder. Hikmet ise, kâinat sahifelerinde parlayan san'at nakışlarıyla tebârüz eder.
  \Üçüncüsü:>İnsan; santral gibi, bütün hilkatın nizamlarına ve fıtratın kanunlarına ve kâinattaki nevâmis-i İlâhiye'nin şuâlarına bir merkezdir. Binâenaleyh, insanın o kanunlara intisab ve irtibat etmesi ve o namusların eteklerine yapışıp temessük etmesi lâzımdır ki, umumî cereyanı te'min etsin. Ve tabakat-ı âlemde deveran eden dolapların hareketlerine muhalefetle o dolapların çarkları altında ezilmesin. Bu da ancak, o emir ve nevâhîden ibaret olan ibâdetle olur.
  \Dördüncüsü:>Emirleri imtisal, nehiylerden ictinab etmek sayesinde bir ferd, heyet-i içtimaiyede çok mertebelerle nisbet peyda eder ve alâkadar olur. Bilhassa ahkâm-ı diniye ve mesâlih-i umumiye hususunda bir ferd, bir nevi hükmüne geçer. Yâni, pek çok hukuklar, haysiyetler, irşadlar, tâlimler, ıslahlar gibi vazifeler bir şahsa yüklenir. Eğer o emri imtisal, nevâhîden ictinab eden o şahıs olmasa; o vazifeler tamamen pâyimâl olur.
  \Beşincisi:>İnsan; İslâmiyet sayesinde, ibâdet sâikasıyla bütün Müslümanlar'a karşı sabit bir münasebet peyda eder ve kavî bir irtibat ve
#92
   bağlılık elde eder. Bunlar ise, sarsılmaz bir uhuvvete, hakikî bir muhabbete sebeb olur. Zâten heyet-i içtimâiyenin kemâline ve terakkisine ilk ve en birinci basamaklar, uhuvvet ile muhabbettir.
  \İbâdetin şahsî kemâlâta sebep olduğunun îzâhı:>
   İnsan cismen küçük, zaîf ve âciz olmakla beraber, hayvânâttan addedildiği halde, pek yüksek bir ruhu taşıyor ve pek büyük bir istidâda mâliktir ve hasredilmeyecek derecede meyilleri vardır ve gayr-ı mütenâhî emeller sahibidir ve addedilemez fikirleri vardır ve gayr-ı mahdud şeheviye ve gadabiye gibi kuvveleri vardır ve öyle acâib bir yaratılışı vardır ki, sanki bütün envâ ve âlemlere fihriste olarak yaratılmıştır.
   İşte böyle bir insanın; o yüksek ruhunu inbisat ettiren, ibâdettir. İstidatlarını inkişaf ettiren, ibâdettir. Meyillerini temyiz ve tenzih ettiren, ibâdettir. Emellerini tahakkuk ettiren ibâdettir. Fikirlerini tevsi' ve intizam altına alan, ibâdettir. Şeheviye ve gadabiye kuvvelerini hadd altına alan, ibâdettir. Zâhirî ve bâtınî uzuvlarını ve duygularını kirleten tabiat paslarını izale eden, ibâdettir. İnsanı; mukadder olan kemâlâtına yetiştiren, ibâdettir. Abd
#93
   ile Mâbud arasında en yüksek ve en latîf olan nisbet, ancak ibâdettir.
   Evet kemâlât-ı beşeriyenin en yükseği, şu nisbet ve münasebettir.
  \İhtar:>İbâdetin ruhu, ihlâstır. İhlâs ise, yapılan ibâdetin yalnız emredildiği için yapılmasıdır. Eğer başka bir hikmet ve bir fâide ibâdete illet gösterilse, o ibâdet bâtıldır. Fâideler, hikmetler yalnız müreccih olabilirler, illet olamazlar.
   (İşârâtü'l İ'caz'dan)
,* * *>