#5
&Otuzüçüncü Söz>
<(Otuzüç Penceredir)>
,(Bir cihette Otuzüçüncü Mektup ve bir cihette Otuzüçüncü Söz)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~سَنُر۪يهِمْ اٰيَاتِنَا فِى اْلاٰفَاقِ وَف۪ٓى اَنْفُسِهِمْ حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ اَنَّهُ الْحَقُّ اَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ اَنَّهُ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ شَه۪يدٌ|787@
  \Sual:>Şu iki âyet-i câmianın ifade ettiği vücub ve vahdâniyet-i ilâhiye ve evsaf ve şuûnat-ı Rabbâniye'ye, âlem-i asgar ve ekber olan insan ve kâinatın vech-i delâletlerini, mücmel ve kısa bir sûrette beyanlarını isteriz. Çünkü; münkirler pek ileri gittiler. "Ne vakte kadar
~وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَد۪يرٌ|788@
   deyip, elimizi kaldıracağız?" diyorlar.
#6
  \Elcevap:>Yazılan bütün otuzüç adet Sözler, o âyetin denizinden ve ifaza ettiği hakikat bahrinden otuzüç katredir. Onlara baksanız, cevabınızı alabilirsiniz. Şimdilik yalnız o denizden bir katrenin reşehatına işaret nev'inden şöyle deriz ki:
   Meselâ: Nasılki bir zât-ı mu'ciznümâ, büyük bir saray yapmak istese; evvelâ temellerini, esaslarını muntazaman hikmetle vaz'eder ve ilerideki neticelerine ve gayelerine muvafık bir tarzda tertib eder. Sonra menzillere, kısımlara maharetle tefrik ve tafsil ediyor. Sonra o menzilleri tanzim ve tertib ediyor. Sonra nukuşlarla tezyin ediyor. Sonra elektrik lâmbalarıyla tenvir ediyor. Sonra o muhteşem ve müzeyyen sarayda maharetini, ihsânâtını tecdid etmek için, herbir tabakada yeni yeni icadlar, tebdiller, tahviller yapıyor. Sonra herbir menzilde kendi makamına merbut bir telefon rabtedip birer pencere açarak, herbirinden onun makamı görünür.
   Aynen öyle de;
~وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ اْلاَعْلٰى|7@
   Sâni-i Zülcelâl, Hâkim-i Hakîm, Adl-i Hakem ve binbir Esmâ-yı Kudsiye ile müsemma Fâtır-ı Bîmisal, şu âlem-i ekber olan kâinat sarayının ve hilkat şeceresinin icadını irâde etti. Altı günde
#7
   o sarayın, o şecerenin esâsâtını, desâtir-i hikmet ve kavânin-i ilm-i ezelîsi ile vaz'etti. Sonra ulvî ve süflî tabakâta ve dallara ayırıp, kaza ve kader desâtiri ile tafsil ve tasvir etti. Sonra her mahlûkâtın her tâifesini ve her tabakasını sun' ve inâyet düsturu ile tanzim etti. Sonra herşeyi, herbir âlemi ona lâyık bir tarzda, meselâ; semâyı yıldızlarla, zemini çiçeklerle tezyin ettiği gibi, süslendirip tezyin etti. Sonra o kavânin-i külliye ve desâtir-i umumiye meydanlarında esmâlarını tecelli ettirip tenvir etti. Sonra bu kanun-u küllînin tazyikinden feryad eden ferdlere Rahmânü'r-Rahîm isimlerini hususî bir sûrette imdâda yetiştirdi. Demek, o küllî ve umumî desâtiri içinde, hususî ihsânâtı, hususî imdâtları, hususî cilveleri var ki; herşey, her vakit, her haceti için ondan istimdât eder, ona bakabilir. Sonra her menzilden, her tabakadan, her âlemden, her tâifeden, her ferdden, herşeyden, kendini gösterecek yani vücudunu ve vahdetini bildirecek pencereler açmış. Her kalb içinde bir telefon bırakmış.
   Şimdi şu hadsiz pencerelerden elbette haddimizin fevkinde olarak bahse girişemeyeceğiz. Onları ilm-i muhît-i İlahîye havale edip, yalnız âyât-ı Kur'âniye'nin lemeâtı olan «Otuzüç
#8
   Pencere»yi Otuzüçüncü Söz'ün, Otuzüçüncü Mektubu'nun namazdan sonraki tesbihâtın otuzüç aded-i mübarekine muvafık olmak için "Otuzüç Pencere"ye icmalî ve muhtasar bir sûrette işaret edip, izahını sâir Sözler'e havale ederiz...
&Birinci Pencere>
   Bilmüşâhede görüyoruz ki; bütün eşya, hususan zîhayat olanların pek çok muhtelif hâcâtı ve pek çok mütenevvi metâlibi vardır. O matlabları, o hâcetleri, ummadığı ve bilmediği ve eli yetişmediği yerden münâsip ve lâyık bir vakitte onlara veriliyor, imdâda yetiştiriliyor. Halbuki; o hadsiz maksudların en küçüğüne, o muhtaçların kudreti yetişmez, elleri ulaşmaz. Sen kendine bak: Zâhirî ve bâtınî hasselerin ve onların levâzımatı gibi, elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Bütün zîhayatları kendine kıyas et. İşte bütün onlar, birer birer, Vücûb-u Vâcib'e şehâdet ve vahdetine işaret ettikleri gibi; hey'et-i mecmuasıyla, Güneş'in ziyâsı Güneş'i gösterdiği gibi; –o hâl ve bu keyfiyet– perde-i gayb arkasında bir Vâcibü'lVücud'u, bir Vâhid-i Ehad'i, hem gayet Kerîm, Rahîm, Mürebbî, Müdebbir ünvanları içinde akla gösterir.
#9
   Şimdi ey münkir-i câhil ve ey fâsık-ı gafil! Bu faaliyet-i hakîmâneyi, basîrâneyi, rahîmâneyi ne ile izah edebilirsin? Sağır tabiatla mı? Kör kuvvetle mi? Sersem tesâdüfle mi? Aciz câmid esbabla mı izah edebilirsin?..
&İkinci Pencere>
   Eşya, vücud ve teşahhusatlarında, nihâyetsiz imkânât yolları içinde mütereddit, mütehayyir, şekilsiz bir sûrette iken, birdenbire gayet muntazam, hakîmâne öyle bir teşahhus-u vechî veriliyor ki: Meselâ; herbir insanın yüzünde, bütün ebnâ-yı cinsinden herbirisine karşı birer alâmet-i fârika, o küçük yüzde bulunduğu; ve zâhir ve bâtın duygularıyla kemâl-i hikmetle teçhiz edildiği cihetle, o yüz gayet parlak bir sikke-i Ehadiyet olduğunu isbat eder. Herbir yüz, yüzer cihetle bir Sâni-i Hakîm'in vücuduna şehâdet ve vahdetine işaret ettikleri gibi; bütün yüzlerin hey'et-i mecmuasıyla izhar ettikleri o sikke, bütün eşyanın Hâlık'ına mahsus bir hâtem olduğunu akıl gözüne gösterir.
   Ey münkir! Hiçbir cihetle kâbil-i taklid olmayan şu sikkeleri ve mecmuundaki parlak sikke-i Samediyet'i hangi tezgâha havale edebilirsin?..
#10
&Üçüncü Pencere>
   Zeminin yüzünde dörtyüzbin muhtelif tâifeden {(Hâşiye): Hattâ o tâifelerden bir kısım var ki; bir senedeki efradı, zaman-ı Âdem'den kıyâmete kadar vücuda gelen bütün insan efradından ziyâdedir.} ibâret olan bütün hayvânât ve nebâtat envâının ordusu, bilmüşâhede ayrı ayrı erzakları, sûretleri, silâhları, libasları, tâlimatları, terhisatları kemâl-i mîzan ve intizamla; hiçbir şey unutulmayarak, hiçbirini şaşırmayarak bir sûrette tedbir ve terbiye etmek öyle bir sikkedir ki, hiçbir şüphe kabul etmez güneş gibi parlak bir sikke-i Vâhid-i Ehad'dir. Hadsiz bir kudret ve muhît bir ilim ve nihâyetsiz bir hikmet sahibinden başka kimin haddi var ki, o hadsiz derecede hârika olan şu idareye karışsın. Çünkü; şu birbiri içinde girift olan envâları, milletleri, umumunu birden idare ve terbiye edemeyen, onlardan birisine karışsa elbette karıştıracak. Halbuki:
~فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ|789@
   sırrı ile, hiçbir karışık alâmeti yoktur. Demek ki; hiçbir parmak karışamıyor.
#11
&Dördüncü Pencere>
   İstidat lisanıyla bütün tohumlar tarafından ve ihtiyac-ı fıtrî lisanıyla bütün hayvanlar tarafından ve lisan-ı ıztırarî ile bütün muztarlar tarafından edilen duâların makbûliyetidir.
   İşte bu nihâyetsiz duâların bilmüşâhede kabul ve icâbeti, herbiri vücûba ve vahdete şehâdet ve işaret ettikleri gibi, mecmuu, büyük bir mikyasta bilbedâhe bir Hâlık-ı Rahîm ve Kerîm ve Mucîb'e delâlet eder ve baktırır.
&Beşinci Pencere>
   Görüyoruz ki; eşya, hususan zîhayat olanlar, def'î gibi âni bir zamanda vücuda gelir. Halbuki; def'î ve âni bir sûrette basit bir maddeden çıkan şeyler, gayet basit, şekilsiz, san'atsız olması lâzım gelirken; çok maharete muhtaç bir hüsn-ü san'atta, çok zamana muhtaç ihtimamkârâne nakışlarla münakkaş, çok âlâta muhtaç acib san'atlarla müzeyyen, çok maddelere muhtaç bir sûrette halk olunuyorlar.
#12
   İşte bu def'î ve âni bir sûrette bu hârika san'at ve güzel hey'et, herbiri bir Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücuduna şehâdet ve vahdet-i Rubûbiyet'ine işaret ettikleri gibi mecmuu gayet parlak bir tarzda nihâyetsiz Kadîr, nihâyetsiz Hakîm bir Vâcibü'l-Vücud'u gösterir.
   Şimdi, ey sersem münkir! Haydi bunu ne ile izah edersin? Senin gibi sersem, âciz, câhil tabiatla mı? Veyahut hadsiz derece hata ederek o Sâni-i Mukaddes'e "Tabiat" ismini verip O'nun mu'cizât-ı kudretini, o tesmiye bahânesiyle tabiata isnat edip, bin derece muhâli birden irtikâb etmek mi istersin?
&Altıncı Pencere>
~اِنَّ ف۪ى خَلْقِ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ وَاخْتِلاَفِ الَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُلْكِ الَّت۪ى تَجْر۪ى فِى الْبَحْرِ بِمَا يَنْفَعُ النَّاسَ وَمَٓا اَنْزَلَ اللّٰهُ مِنَ السَّمَٓاءِ مِنْ مَٓاءٍ فَاَحْيَا بِهِ اْلاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَبَثَّ ف۪يهَا مِنْ كُلِّ دَٓابَّةٍ وَتَصْر۪يفِ الرِّيَاحِ وَالسَّحَابِ الْمُسَخَّرِ بَيْنَ السَّمَٓاءِ وَاْلاَرْضِ َلاٰيَاتٍ لِقَوْمٍ يَعْقِلُونَ|554@
   Şu âyet, Vücub ve Vahdet'i gösterdiği gibi,
#13
   bir ism-i âzamı gösteren gayet büyük bir penceredir.
   İşte şu âyetin hülâsâtü'l-hülâsası şudur ki:
   Kâinatın ulvî ve süflî tabakâtındaki bütün âlemler, ayrı ayrı lisanla birtek neticeyi, yani birtek Sâni-i Hakîm'in Rubûbiyet'ini gösteriyorlar. Şöyle ki:
   Nasıl göklerde –hatta kozmoğrafyanın itirafıyla dahi– gayet büyük neticeler için gayet muntazam hareketler, bir Kadîr-i Zülcelâl'in vücud ve vahdetini ve kemâl-i rubûbiyetini gösterir. Öyle de; zeminde bilmüşâhede –hatta coğrafyanın şehâdetiyle ve ikrarıyla– gayet büyük maslahatlar için mevsimlerdeki gibi gayet muntazam tahavvülâtlar dahi, aynı o Kadîr-i Zülcelâl'in vücub ve vahdetini ve kemâl-i rubûbiyetini gösterir.
   Hem nasıl berr'de ve bahr'de, Kemâl-i Rahmet ile rızıkları verilen ve Kemâl-i Hikmet ile muhtelif şekiller giydirilen ve Kemâl-i Rubûbiyet'le türlü türlü duygularla teçhiz edilen bütün hayvânât, birer birer yine o Kadîr-i Zülcelâl'in vücuduna şehâdet ve vahdetine işaret etmekle beraber; hey'et-i mecmuasıyla gayet geniş bir mikyasta Azamet-i Ulûhiyet'ini ve Kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir. Öyle de;
#14
   bağlardaki muntazam nebatat ve nebatatın gösterdikleri müzeyyen çiçekler ve çiçeklerin gösterdikleri mevzun meyveler ve meyvelerin gösterdikleri müzeyyen nakışlar, birer birer yine o Sâni-i Hakîm'in vücuduna şehâdet ve vahdetine işaret etmekle beraber; külliyetleriyle gayet şa'şaalı bir sûrette cemâl-i Rahmetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir...
   Hem nasıl cevv-i semâdaki bulutlardan mühim hikmetler ve gayeler ve lüzumlu faideler ve semereler için tavzif edilen ve gönderilen katreler, katreler adedince yine o Sâni-i Hakîmin vücubunu ve vahdetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir. Öyle de; zemindeki bütün dağların ve dağlar içindeki mâdenlerin ayrı ayrı hâsiyetleriyle beraber ayrı ayrı maslahatlar için ihzar ve iddiharları, dağ metanetinde bir kuvvetle yine o Sâni-i Hakîm'in vücub ve vahdetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir.
   Hem nasıl sahralarda ve dağlardaki küçük küçük tepelerin türlü türlü muntazam çiçeklerle süslenmeleri, herbiri bir Sâni-i Hakîm'in vücubuna şehâdet ve vahdetine işaret etmekle beraber; hey'et-i mecmuasıyla haşmet-i saltanatını ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir. Öyle de; bütün otlarda ve ağaçlardaki bütün yaprakların türlü türlü eşkâl-i muntazamaları ve
#15
   ayrı ayrı vaziyetleri ve cezbekârâne mevzun hareketleri, yapraklar adedince yine o Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücudunu ve vahdetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir.
   Hem nasıl bütün ecsam-ı nâmiyede, büyümek zamanında muntazaman hareketleri ve türlü türlü âlât ile techizleri ve çeşit çeşit meyvelere şuurkârâne teveccühleri, herbiri ferdenferdâ yine o Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücuduna şehâdet ve vahdetine işaret eder. Ve hey'et-i mecmuasıyla gayet büyük bir mikyasta ihâta-i kudretini ve şümûl-ü hikmetini ve cemâl-i san'atını ve kemâl-i rubûbiyet'ini gösterir. Öyle de; bütün hayvanî cesedlerde kemâl-i hikmetle nefislerini, ruhlarını yerleştirmek, türlü türlü cihâzât ile kemâl-i intizam ile teslih etmek, türlü türlü hizmetlerde kemâl-i hikmetle göndermek, hayvanat adedince, belki cihazatları sayısınca, yine o Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine şehâdet ve işaret ettikleri gibi, hey'et-i mecmuasıyla gayet parlak bir sûrette, cemâl-i rahmetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir.
   Hem nasıl bütün kalblere; insan ise her nevi ulûm ve hakikatları bildiren, hayvan ise her nevi hacetlerinin tedarikini öğreten bütün ilhamât-ı gaybiye, bir Rabb-ı Rahîm'in vücudunu ihsas
#16
   eder ve Rubûbiyet'ine işaret eder. Öyle de; gözlere kâinat bostanındaki mânevî çiçekleri toplayan şuaât-ı ayniye gibi zâhirî, bâtınî bütün duyguların, ayrı ayrı âlemlere herbiri birer anahtar olmaları, yine o Sâni-i Hakîm, o Fâtır-ı Alîm, o Hâlık-ı Rahîm, o Rezzâk-ı Kerîm'in vücûb-u vücudunu ve vahdet ve ehadiyetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini güneş gibi gösterir.
   İşte şu yukarıda geçen oniki ayrı ayrı pencerelerden, oniki vecihten bir pencere-i âzam açılıyor ki; oniki renkli bir ziyâ-yı hakikat ile Cenâb-ı Hakk'ın ehadiyetini ve vahdâniyetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir.
   İşte ey bedbaht münkir! Şu dâire-i Arz kadar, belki medâr-ı senevîsi kadar geniş olan şu pencereyi ne ile kapatabilirsin? Ve güneş gibi parlak olan şu mâden-i nuru ne ile söndürebilirsin? Ve hangi perde-i gaflette saklayabilirsin?..
&Yedinci Pencere>
   Şu kâinat yüzünde serpilen masnuâtın kemâl-i intizamları ve kemâl-i mevzuniyetleri ve kemâl-i zînetleri ve icadlarının suhûleti ve birbirine benzemeleri ve birtek fıtrat izhar etmeleri, nasılki bir Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücudunu
#17
   ve kemâl-i kudretini ve vahdetini gayet geniş bir mikyasta gösteriyorlar.
   Öyle de; câmid ve basit unsurlardan, hadsiz ve ayrı ayrı ve muntazam mürekkebâtın icadı, mürekkebât adedince yine o Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücuduna şehâdet ve vahdetine işaret etmekle beraber, hey'et-i mecmuasıyla gayet parlak bir tarzda kemâl-i kudretini ve vahdetini gösterdiği gibi, terkibât-ı mevcûdat tâbir edilen terkip ve tahlil hengâmındaki teceddüdde nihâyet derecede ihtilât ve karışma içinde, nihâyet derecede bir imtiyaz ve tefrik ile, meselâ; topraktaki tohumların ve köklerin çok karışık olduğu halde hiç şaşırmayarak bir sûrette sünbüllenmelerini ve vücudlarını temyiz ve tefrik etmek ve ağaçlara giren karışık maddeleri yaprak ve çiçek ve meyvelere tefrik etmek ve hüceyrât-ı bedene karışık bir sûrette giden gıdaî maddeleri kemâl-i hikmetle ve kemâl-i mîzanla ayırıp tefrik etmek, yine o Hakîm-i Mutlak ve o Alîm-i Mutlak ve o Kadîr-i Mutlak'ın vücûb-u vücudunu ve kemâl-i kudretini ve vahdetini gösterdiği gibi; zerreler âlemini hadsiz ve geniş bir tarla hükmüne getirip, her dakikada kemâl-i hikmetle ekip biçip, yeni yeni kâinatlar mahsulâtını ondan almak ve o câmide, âcize, câhile olan zerrâta
#18
   gayet şuurkârâne ve gayet hakîmâne ve muktedirâne hadsiz muntazam vazifeleri gördürmek, yine o Kadîr-i Zülcelâl'in ve o Sâni-i Zülkemâl'in vücûb-u vücudunu ve kemâl-i kudretini ve azamet-i Rubûbiyet'ini ve vahdetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir.
   İşte bu dört yol ile büyük bir pencere mârifetullaha açılır. Ve büyük bir mikyasta bir Sâni-i Hakîm'i akla gösterir.
   Şimdi ey bedbaht gafil! Şu halde O'nu görmek ve tanımak istemezsen; aklını çıkar at, hayvan ol, kurtul...
&Sekizinci Pencere>
   Nev'-i beşerdeki bütün ervah-ı neyyire ashabı olan Enbiyalar (Aleyhimüsselâm), bâhir ve zâhir mu'cizatlarına istinad ederek ve bütün kulûb-u münevvere aktabı olan evliyâlar, keşif ve kerâmetlerine itimad ederek ve bütün ukûl-ü nuraniye erbabı olan asfiyâlar, tahkikatlarına istinad ederek, birtek Vâhid-i Ehad, Vâcibü'l-Vücud, Hâlık-ı Külli Şey'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine ve kemâl-i Rubûbiyet'ine şehâdetleri, pek büyük ve nûranî
#19
   bir penceredir. Hem her vakit o makam-ı Rubûbiyet'i göstermektedir.
   Ey bîçare münkir! Kime güveniyorsun ki, bunları dinlemiyorsun? Veyahut gündüz içinde gözünü kapamakla, dünyayı gece mi oldu zannediyorsun?..
&Dokuzuncu Pencere>
   Kâinattaki ibâdât-ı umumiye, bilbedâhe bir Mâbud-u Mutlak'ı gösteriyor. Evet âlem-i ervaha ve bâtına giden ve ruhanî ve meleklerle görüşen zâtların şehâdetleriyle sâbit olan: Umum ruhanî ve melâikelerin kemâl-i imtisal ile ubûdiyetleri.. ve bilmüşâhede, bütün zîhayatların kemâl-i intizamla ubûdiyetkârâne vazifeler görmeleri.. ve bilmüşâhede anâsır gibi bütün cemadatın kemâl-i itaatla ubûdiyetkârâne hizmetleri.. bir Mâbud-u Bilhakk'ın vücûb-u vücudunu ve vahdetini gösterdiği gibi; herbir tâifesi icmâ ve tevâtür kuvvetini taşıyan bütün âriflerin hakîkatlı mârifetleri.. bütün şâkirler tâifesinin semeredar şükürleri.. ve bütün zâkirlerin feyizli zikirleri.. ve bütün hâmidlerin nîmet artıran hamdleri.. ve bütün muvahhidlerin bürhanlı tevhidleri ve tavsifleri.. ve bütün
#20
   muhiblerin hakikî muhabbet ve aşkları.. ve bütün mürîdlerin sâdık irâde ve rağbetleri.. ve bütün münîblerin ciddî taleb ve inabeleri.. yine Mâruf, Mezkûr, Meşkûr, Mahmud, Vâhid, Mahbûb, Mergub, Maksûd olan o Mâbud-u Ezelî'nin vücûb-u vücudunu ve kemâl-i Rubûbiyet'ini ve vahdetini gösterdiği gibi; kâmil insanlardaki bütün makbul ibâdâtın ve o makbul ibâdâtın neticesinden hâsıl olan füyuzât ve münâcât, müşâhedât ve keşfiyât, yine o Mevcud-u Lemyezel ve o Mâbud-u Lâyezal'in vücûb-u vücudunu ve vahdetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir.
   İşte şu üç cihette ziyâdar büyük bir pencere, vahdâniyete açılır.
&Onuncu Pencere>
~وَاَنْزَلَ مِنَ السَّمَٓاءِ مَٓاءً فَاَخْرَجَ بِه۪ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَكُمْ وَسَخَّرَ لَكُمُ الْفُلْكَ لِتَجْرِىَ فِى الْبَحْرِ بِاَمْرِه۪ وَسَخَّرَ لَكُمُ اْلاَنْهَارَ ٭ وَسَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ دَٓائِبَيْنِ وَسَخَّرَ لَكُمُ الَّيْلَ وَالنَّهَارَ ٭ وَاٰتٰيكُمْ مِنْ كُلِّ مَا سَاَلْتُمُوهُ وَاِنْ تَعُدُّوا نِعْمَتَ اللّٰهِ لاَ تُحْصُوهَا|790@
#21
   Şu kâinattaki mevcûdatın birbirine teâvünü, tecâvübü, tesânüdü gösterir ki; umum mahlûkat, birtek Mürebbî'nin terbiyesindedirler. Birtek Müdebbir'in idaresindedirler. Birtek Mutasarrıf'ın taht-ı tasarrufundadırlar. Birtek Seyyid'in hizmetkârlarıdırlar. Çünkü; zemindeki zîhayatlara levazımât-ı hayatiyeyi emr-i Rabbânî ile pişiren Güneş'ten ve takvimcilik eden Kamer'den tut, tâ ziyâ, hava, mâ, gıdanın zîhayatların imdâdına koşmalarına ve nebatatın dahi hayvanatın imdâdına koşmalarına ve hayvanat dahi insanların imdâdına koşmalarına; hatta âzâ-yı bedenin birbirinin muavenetine koşmalarına ve hatta gıda zerrâtının hüceyrât-ı bedeniyenin imdâdına koşmalarına kadar câri olan bir düstur-u teâvün ile, câmid ve şuursuz olan o mevcûdat-ı müteâvine, bir kanun-u kerem, bir namus-u şefkât, bir düstur-u rahmet altında gayet hakîmâne, kerîmâne birbirine yardım etmek, birbirinin sadâ-yı hâcetine cevap vermek, birbirini takviye etmek, elbette bilbedâhe birtek, yektâ, Vâhid-i Ehad, Ferd-i Samed, Kadîr-i Mutlak, Alîm-i Mutlak, Rahîm-i Mutlak, Kerîm-i Mutlak bir Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'un hizmetkârları ve memurları ve masnûları olduklarını gösterir.
#22
   İşte ey bîçare müflis felsefî! Bu muazzam pencereye ne diyorsun? Senin tesâdüfün buna karışabilir mi?..
&Onbirinci Pencere>
~اَلاَ بِذِكْرِ اللّٰهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ|791@
   Bütün ervah ve kulûbün dalâletten neş'et eden ıztırâbat ve keşmekeş ve ıztırâbattan neş'et eden mânevî elemlerden kurtulmaları, birtek Hâlık'ı tanımakla olur. Bütün mevcûdatı, birtek Sâni'a vermekle necât buluyorlar. Birtek Allah'ın zikriyle mutmain olurlar.
   Çünkü hadsiz mevcûdat birtek zâta verilmezse –Yirmiikinci Söz'de kat'î isbat edildiği gibi– o zaman her birtek şeyi, hadsiz esbaba isnad etmek lâzım gelir ki, o halde birtek şeyin vücudu, umum mevcûdat kadar müşkül olur.Çünkü; Allah'a verse, hadsiz eşyayı bir zâta verir. Ona vermezse, herbir şeyi hadsiz esbaba vermek lâzım gelir. O vakit bir meyve, kâinat kadar müşkülât peyda eder, belki daha ziyâde müşkül olur. Çünkü; nasıl bir nefer yüz muhtelif adamın idaresine verilse, yüz müşkülât olur. Ve yüz nefer, bir zâbitin idaresine verilse, bir nefer hükmünde kolay olur.
#23
   Öyle de; çok muhtelif esbabın birtek şeyin icadında ittifakları, yüz derece müşkülâtlı olur. Ve pek çok eşyanın icadı, birtek zâta verilse; yüz derece kolay olur. İşte mâhiyet-i insaniyedeki merak ve taleb-i hakikat cihetinden gelen nihâyetsiz ıztıraptan kurtaracak yalnız tevhid-i Hâlık ve mârifet-i İlâhiye'dir. Mâdem küfürde ve şirkte nihâyetsiz müşkülât ve ıztırâbat var. Elbette o yol muhâldir, hakîkatı yoktur. Mâdem tevhidde, mevcûdâtın yaratılışındaki suhûlete ve kesrete ve hüsn-ü san'ata muvafık olarak nihâyetsiz suhûlet ve kolaylık var. Elbette o yol vâcibdir, hakikattır.
   İşte ey bedbaht ehl-i dalâlet! Bak, dalâlet yolu ne kadar karanlıklı ve elemli! Ne zorun var ki, oradan gidiyorsun? Hem bak, îmân ve tevhid yolu ne kadar kolay ve safâlı. Oraya gir, kurtul...
&Onikinci Pencere>
~سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ اْلاَعْلٰى ٭ اَلَّذ۪ى خَلَقَ فَسَوّٰى ٭ وَالَّذ۪ى قَدَّرَ فَهَدٰى|792@
   sırrınca, umum eşyada hususan zîhayat masnûlarda hikmetli bir kalıptan çıkmış gibi herşeye bir miktar-ı muntazam ve bir sûret, hikmetle
#24
   verildiği ve o sûret ve o miktarda maslahatlar ve faideler için eğri büğrü hudutlar bulunması; hem müddet-i hayatlarında değiştirdikleri sûret-i libasları ve miktarları, yine hikmetlere, maslahatlara muvafık bir tarzda mukadderât-ı hayatiyeden terkip ve tanzim edilen mânevî ve muntazam birer sûret, birer miktar bulunması, bilbedâhe gösterir ki: Bir Kadîr-i Zülcelâl'in ve bir Hakîm-i Zülkemâl'in kader dâiresinde sûretleri ve biçimleri tertib edilen ve kudretin destgâhında vücudları verilen o hadsiz masnûat, o Zât'ın vücûb-u vücuduna delâlet ve vahdetine ve kemâl-i kudretine hadsiz lisan ile şehâdet ederler.
   Sen kendi cismine ve âzâlarına ve onlardaki eğri büğrü yerlerin meyvelerine ve faidelerine bak! Kemâl-i hikmet içinde kemâl-i kudreti gör.
&Onüçüncü Pencere>
~وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|47@
   sırrınca, herşey lisan-ı mahsusu ile Hâlık'ını yâdeder, takdis eder. Evet bütün mevcûdatın lisan-ı hâl ve kâl ile ettiği tesbihât, birtek Zât-ı Mukaddes'in
#25
   vücudunu gösteriyor. Evet fıtratın şehâdeti reddedilmez.
   Delâlet-i hâl ise, hususan çok cihetlerle gelse, şüphe getirmez. Bak hadsiz fıtrî şehâdeti tazammun eden ve nihâyetsiz tarzlarda lisan-ı hâl ile delâlet eden ve mütedâhil dâireler gibi birtek merkeze bakan şu mevcûdatın muntazam sûretleri, herbiri birer dildir. Ve mevzun hey'etleri, herbiri birer lisan-ı şehâdettir. Ve mükemmel hayatları, herbiri birer lisan-ı tesbihtir ki, –Yirmidördüncü Söz'de kat'î isbat edildiği gibi– o bütün diller ile pek zâhir bir sûrette tesbihâtları ve tahiyyatları ve birtek mukaddes Zât'a şehâdetleri, ziyâ Güneş'i gösterdiği gibi bir Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'u gösterir. Ve kemâl-i Ulûhiyet'ine delâlet eder.
&Ondördüncü Pencere>
~قُلْ مَنْ بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ ٭ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ عِنْدَنَا خَزَٓائِنُهُ ٭ مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلاَّ هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا ٭ اِنَّ رَبّ۪ى عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ حَف۪يظٌ|793@
   sırlarınca, herşey, herşeyinde ve her şe'ninde
#26
   tek bir Hâlık-ı Zülcelâl'e muhtaçtır. Evet kâinattaki mevcûdata bakıyoruz ve görüyoruz ki; zaaf-ı mutlak içinde bir kuvvet-i mutlaka tezâhüratı var. Ve acz-i mutlak içinde bir kudret-i mutlakanın âsârı görünüyor. Meselâ nebâtâtın tohumlarında ve köklerindeki ukde-i hayatiyelerinin intibahları zamanında gösterdikleri hârika vaziyetleri gibi...
   Hem fakr-ı mutlak ve kuruluk içinde bir gınâ-yı mutlakın tezâhüratı var. Kıştaki toprağın ve ağaçların vaziyet-i fakirâneleri ve baharda şa'şaalı servet ve gınâları gibi...
   Hem cümud-u mutlak içinde bir hayât-ı mutlakanın tereşşuhatı görünüyor. Anâsır-ı câmidenin zîhayat maddelere inkılâbı gibi...
   Hem bir cehl-i mutlak içinde muhît bir şuurun tezâhüratı görünüyor. Zerrelerden yıldızlara kadar herşeyin harekâtında nizamât-ı âleme ve mesâlih-i hayata ve metâlib-i hikmete muvafık bir tarzda hareket etmeleri ve şuurkârâne vaziyetleri gibi...
   İşte bu acz içindeki kudret; ve zaaf içindeki kuvvet; ve fakr içindeki servet ve gınâ; ve cümud ve cehil içindeki hayat ve şuur; bilbedâhe ve bizzarure bir Kadîr-i Mutlak ve Kaviyy-i Mutlak ve Ganiyy-i Mutlak ve Alîm-i
#27
   Mutlak ve Hayy-ı Kayyum bir zâtın vücûb-u vücuduna ve vahdetine karşı her taraftan pencereler açar. Hey'et-i mecmuası ile büyük bir mikyasta bir cadde-i nuraniyeyi gösterir.
   İşte ey tabiat bataklığına düşen gafil! Eğer tabiatı bırakıp kudret-i İlâhiye'yi tanımazsan, herbir şeye, hatta herbir zerreye; hadsiz bir kuvvet ve kudret ve nihâyetsiz bir hikmet ve meharet, belki ekser eşyayı görecek, bilecek, idare edecek bir iktidar, herşeyde bulunduğunu kabul etmek lâzım gelir.
&Onbeşinci Pencere>
~اَلَّذ۪ٓى اَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ|794@
   sırrınca, herşeye, o şeyin kâbiliyet-i mâhiyetine göre kemâl-i mîzan ve intizam ile biçilip hüsn-ü san'at ile tertib edilip; en kısa yolda, en güzel bir sûrette, en hafif bir tarzda, istîmâlce en kolay bir şekilde, meselâ; kuşların elbiselerine ve her vakit tüylerini kolayca oynatmalarına ve istîmâl etmelerine bak. Hem israfsız hikmetli bir tarzda vücud vermek, sûret giydirmek, eşya adedince diller ile bir Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücuduna şehâdet ve bir Kadîr-i Alîm-i Mutlak'a işaret ederler.
#28
&Onaltıncı Pencere>
   Rûy-i zeminde mevsim-bemevsim tazelenen mahlûkatın icad ve tedbirlerindeki intizamât ve tanzimât, bilbedâhe bir hikmet-i âmmeyi gösterir. Sıfat, mevsufsuz olmadığından; elbette o hikmet-i âmme, bizzarure bir Hakîm'i gösterir.
   Hem o perde-i hikmet içinde hârika tezyinât, bilbedâhe bir inâyet-i tâmmeyi gösterir. Ve o inâyet-i tâmme, bizzarure inâyetkâr bir Hâlık-ı Kerîm'i gösterir. Ve o perde-i inâyette umuma şâmil bir taltifât ve ihsânât, bilbedâhe bir rahmet-i vâsiayı gösterir. Ve o rahmet-i vâsia, bizzarure bir Rahmân-ı Rahîm'i gösterir. Ve o perde-i rahmet üstünde dahi bütün rızka muhtaç zîhayatların lâyık ve mükemmel bir tarzda iâşeleri ve erzakları, bilbedâhe terbiyekârâne bir Rezzâkıyet ve şefkatkârâne bir Rubûbiyet'i gösterir. Ve o terbiye ve idare, bizzarure bir Rezzâk-ı Kerîm'i gösterir.
   Evet zeminin yüzünde kemâl-i hikmetle terbiye edilen ve kemâl-i inâyetle tezyin edilen ve kemâl-i rahmetle taltif edilen ve kemâl-i şefkatle iâşe edilen bütün mahlûkat, birer birer
#29
   bir Sâni-i Hakîm, Kerîm, Rahîm, Rezzâk'ın vücubuna şehâdet ve vahdetine işaret ettikleri gibi; yeryüzünün mecmuunda tezâhür eden ve umumunda görülen ve kasd ve irâdeyi bilbedâhe gösteren hikmet-i âmme; ve hikmeti dahi tazammun eden umum masnuâta şâmil inâyet-i tâmme; ve inâyet ve hikmeti tazammun eden ve umum mevcûdat-ı arziyeye şâmil olan rahmet-i vâsia; ve rahmet ve hikmet ve inâyeti de tazammun eden umum zîhayata şâmil bir sûrette ve gayet kerîmâne bir tarzda olan rızk ve iâşe-i umumiyeyi birden nazara al, bak! Nasılki; elvan-ı seb'a, ziyâyı teşkil eder. Ve yeryüzünü tenvir eden o ziyâ, nasıl şüphesiz Güneş'i gösterir. Öyle de; o hikmet içindeki inâyet ve inâyet içindeki rahmet ve rahmet içindeki iâşe-i rızkî, nihâyet derecede Hakîm, Kerîm, Rahîm, Rezzâk bir Vâcibü'lVücud'un vahdetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini büyük bir mikyasta, yüksek bir derecede, parlak bir sûrette gösterir.
   İşte ey sersem münkir-i gafil! Göz önündeki bu hakîmâne, kerîmâne, rahîmâne, rezzâkâne terbiyeti ve bu acib ve hârika ve mu'cize keyfiyeti ne ile izah edebilirsin? Senin gibi serseri tesâdüfle mi? Ve kalbin gibi kör kuvvetle mi? Ve kafan gibi sağır tabiatla mı? Ve senin gibi
#30
   âciz, câmid, câhil esbabla mı? Yoksa nihâyetsiz derecede mukaddes, münezzeh ve müberra, muallâ ve nihâyetsiz derecede Kadîr, Alîm, Semi', Basîr olan Zât-ı Zülcelâl'e, nihâyetsiz derecede âciz, câhil, sağır, kör, mümkin, miskin olan "tabiat" namını verip nihâyetsiz hata işlemek mi istersin? Hem güneş gibi parlak şu hakikatı, hangi kuvvet ile söndürebilirsin? Hangi perde-i gaflet altında saklayabilirsin?..
&Onyedinci Pencere>
~اِنَّ فِى السَّموَاتِ وَاْلاَرْضِ َلاٰيَاتٍ لِلْمُؤْمِن۪ينَ|795@
   Zeminin yüzünü yaz zamanında temâşâ edip görüyoruz ki: İcad-ı eşyada müşevveşiyeti iktiza eden ve intizamsızlığa sebep olan nihâyetsiz sehâvet ve bir cûd-u mutlak, gayet derecede bir insicam ve intizam içinde görünüyor. İşte zemin yüzünü tezyin eden bütün nebâtâtı gör.
   Hem mîzansızlığı ve kabalığı iktiza eden icad-ı eşyadaki sür'at-i mutlaka dahi kemâl-i mevzuniyet içinde görünüyor. İşte zemin yüzünü süslendiren bütün meyvelere bak.
#31
   Hem ehemmiyetsizliği, belki çirkinliği iktiza eden kesret-i mutlaka dahi, kemâl-i hüsn-ü san'at içinde görünüyor. İşte yeryüzünü yaldızlayan bütün çiçeklere bak.
   Hem san'atsızlığı, basitliği iktiza eden icad-ı eşyadaki suhûlet-i mutlaka dahi, nihâyetsiz derecede san'atkârlık ve maharet ve ihtimamkârlık içinde görünüyor. İşte yeryüzündeki ağaç ve nebâtat cihazatının sandukçaları ve programları ve tarihçe-i hayatlarının kutucukları hükmünde olan bütün tohumlara, çekirdeklere dikkatle bak.
   Hem ihtilâf ve ayrılığı iktiza eden uzaklık ve bu'd-u mutlak dahi bir ittifak-ı mutlak içinde görünüyor. İşte bütün aktar-ı zeminde zer'edilen her nevi hububata bak.
   Hem karışmayı ve bulaşmayı iktiza eden kemâl-i ihtilât, bilakis kemâl-i imtiyaz ve tefrik içinde görünüyor. İşte bütün yer altına karışık atılan ve madde itibariyle birbirine benzeyen tohumların sünbül vaktinde kemâl-i imtiyazları ve ağaçlara giren muhtelif maddelerin yaprak, çiçek ve meyvelere, kemâl-i imtiyaz ile tefrikleri ve mideye giren karışık gıdaların muhtelif âzâ ve hüceyrata göre kemâl-i imtiyazla ayrılmalarına bak, kemâl-i hikmet içinde kemâl-i kudreti gör.
#32
   Hem ehemmiyetsizliği, kıymetsizliği iktiza eden gayet derecede mebzuliyet ve nihâyet derecede ucuzluk dahi, yeryüzünde masnuâtça, san'atça nihâyet derecede kıymettâr ve pahalı bir keyfiyette görünüyor.
   İşte o hadsiz acâib-i san'at içinde yeryüzünün Rahmânî sofrasında yalnız kudretin şekerlemeleri olan dutların nevilerine bak! Kemâl-i rahmeti, kemâl-i san'at içinde gör.
   İşte bütün rûy-i zeminde gayet kıymettârlık ile beraber hadsiz ucuzluk; ve hadsiz ucuzluk içinde, hadsiz ihtilât ve karışıklık ile beraber, hadsiz imtiyaz ve tefrik; ve hadsiz imtiyaz ve tefrik içinde gayet uzaklık ile beraber; son derecede muvafakat ve benzeyiş; ve son derece benzemek içinde, gayet derecede suhûlet ve kolaylık ile beraber, gayet derecede ihtimamkârâne yapılış; ve gayet derecede güzel yapılış içerisinde sür'at-i mutlaka ve çabuklukla beraber gayet derecede mevzun ve mîzanlı ve israfsızlık; ve gayet derecede israfsızlık içinde son derece çokluk ve kesret ile beraber son derecede hüsn-ü san'at; ve son derece hüsn-ü san'at içinde nihâyet derecede sehâvet ile beraber intizam-ı mutlak... Elbette gündüz ışığı, ışık Güneş'i gösterdiği gibi, bir Kadîr-i Zülcelâl'in, bir Hakîm-i Zülkemâl'in, bir Rahîm-i
#33
   Zülcemâl'in vücûb-u vücuduna ve kemâl-i kudretine ve cemâl-i Rubûbiyet'ine ve vahidiyetine ve ehadiyetine şehâdet ederler,
~لَهُ اْلاَسْمَٓاءُ الْحُسْنٰى|796@
   sırrını gösterirler.
   Şimdi ey bîçare câhil, gafil, muannid, muattıl! Bu hakikat-ı uzmâyı ne ile tefsir edebilirsin? Bu nihâyet derecede mu'cize ve hârika keyfiyeti ne ile izah edebilirsin? Bu hadsiz derecede acib şu san'atları neye isnad edebilirsin? Bu yeryüzü derecesinde geniş bu pencereye hangi perde-i gafleti atıp kapatabilirsin? Senin tesâdüfün nerede, tabiat dediğin ve güvendiğin şuursuz yoldaşın ve dalâlette istinatgâhın ve arkadaşın nerede? Bu işlere tesâdüfün karışması yüz derece muhâl değil mi? Ve şu hârika işlerin binden birinin tabiata havalesi, bin derece muhâl olmuyor mu?
   Yoksa câmid, âciz tabiatın; herbir şeyin içinde o şeyden yapılan eşya adedince mânevî makine ve matbaaları mı var?
#34
&Onsekizinci Pencere>
~اَوَلَمْ يَنْظُرُوا ف۪ى مَلَكُوتِ السَّموَاتِ وَ اْلاَرْضِ|797@
   Yirmiikinci Söz'de izah edilen şu temsile bak ki: Nasıl mükemmel, muntazam, san'atlı, saray gibi bir eser, bilbedâhe muntazam bir fiile delâlet eder. Yani bir bina, bir dülgerliğe delâlet eder. Ve mükemmel, muntazam bir fiil, bizzarure mükemmel bir fâile ve mâhir bir ustaya, bir dülgere delâlet eder. Ve mükemmel usta ve dülger ünvanları, bilbedâhe mükemmel bir sıfata, yani san'at melekesine delâlet eder. Ve mükemmel sıfat ve o mükemmel meleke-i san'at, bilbedâhe mükemmel bir istidadın vücuduna delâlet eder. Ve mükemmel bir istidat ise, âlî bir ruh ve yüksek bir zâtın vücuduna delâlet eder.
   Öyle de, zeminin yüzünü, belki kâinatı dolduran müteceddid eserler, bilbedâhe gayet derece-i kemâlde bulunan ef'âli gösteriyor. Ve şu nihâyet derecedeki intizam ve hikmet dâiresindeki ef'âl, bilbedâhe ünvanları ve isimleri mükemmel olan bir fâili gösteriyor.
#35
   Çünkü; muntazam, hakîmâne fiiller, fâilsiz olmadığı kat'iyyen mâlum... Ve son derece mükemmel ünvanlar, o fâilin son derece kemâldeki sıfatlarına delâlet eder. Çünkü; fenn-i sarfça nasıl ism-i fâil, masdardan yapılır. Öyle de, ünvanların ve isimlerin dahi masdarları ve menşe'leri, sıfatlardır. Ve son derece-i kemâlde sıfatlar, şüphesiz son derece mükemmel olan şuûnat-ı zâtiyeye delâlet eder. Ve kâbiliyet-i zâtiye –tâbir edemediğimiz– o mükemmel şuûn-u zâtiye, bihakkalyakîn hadsiz derece-i kemâlde olan bir zâta delâlet eder.
   İşte, bütün âlemdeki âsâr-ı san'ât ve bütün mahlûkat, herbiri birer eser-i mükemmel olduğundan, herbiri bir fiile ve fiil ise isme, isim ise vasfa ve vasıf ise şe'ne ve şe'n ise zâta şehâdet ettikleri için; masnûat adedince birtek Sâni-i Zülcelâl'in vücûb-u vücuduna şehâdet ve ehadiyetine işaret ettikleri gibi; hey'et-i mecmuası ile, silsile-i mahlûkat kadar kuvvetli bir tarzda bir mi'rac-ı mârifettir. Hiçbir cihette içine şüphe girmeyen müteselsil bir bürhan-ı hakikattır.
   Şimdi ey bîçare münkir-i gafil! Silsile-i kâinat kadar kuvvetli şu bürhanı ne ile kırabilirsin? Şu masnûat adedince hakikatın şuâını gösteren hadsiz delikli ve kafesli şu pencereyi
#36
   ne ile kapatabilirsin? Hangi perde-i gafleti üstüne çekebilirsin?..
&Ondokuzuncu Pencere>
~تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَاْلاَرْضُ وَمَنْ ف۪يهِنَّ وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|798@
   sırrınca, Sâni-i Zülcelâl, semâvatın ecrâmına o kadar hikmetler, manalar takmış ki, güya celâl ve cemâlini ifade etmek için semâvatı, güneşler, aylar, yıldızlar kelimeleriyle söylettirdiği gibi, cevv-i semâda olan mevcûdata dahi öyle hikmetler ve manalar ve maksadlar takmış ki, güya o cevv-i semâyı berkler, şimşekler, raadlar, katreler kelimeleriyle intak ediyor. Ve kemâl-i hikmet ve cemâl-i rahmetini ders veriyor.
   Ve nasıl zemin kafasını, hayvânat ve nebâtat denilen mânidar kelimeleriyle söyleştirip kemâlât-ı san'atını kâinata gösteriyor. Öyle de; o kafanın birer kelimesi olan nebatları ve ağaçları dahi, yapraklar, çiçekler, meyveler kelimeleriyle intak edip yine kemâl-i san'atını ve cemâl-i rahmetini ilân ediyor. Ve birer kelime
#37
   olan çiçekleri ve meyveleri dahi tohumcuklar kelimeleriyle konuşturup dekâik-ı san'atını ve kemâl-i Rubûbiyet'ini ehl-i şuura tâlim ediyor.
   İşte, bu hadsiz kelimât-ı tesbihiye içinde yalnız tek bir sünbül ve tek bir çiçeğin tarz-ı ifadesine kulak verip dinleyeceğiz. Nasıl şehâdet eder, bileceğiz.
   Evet herbir nebât, herbir ağaç, pek çok lisan ile Sâni'lerini öyle gösteriyorlar ki; ehl-i dikkati hayretlerde bırakır ve bakanlara "Sübhanallah! Ne kadar güzel şehâdet ediyor!" dedirtirler.
   Evet, herbir nebatın çiçek açması zamanında ve sünbül vermesi anında, tebessümkârâne mânevî tekellümleri hengâmındaki tesbihleri, kendileri gibi güzel ve zâhirdir. Çünkü; herbir çiçeğin güzel ağzı ile ve muntazam sünbülün lisanıyla ve mevzun tohumların ve muntazam habbelerin kelimatıyla hikmeti gösteren o nizam, bilmüşâhede ilmi gösteren bir mîzan içindedir. Ve o mîzan ise, mahâret-i san'atı gösteren bir nakş-ı san'at içindedir. Ve o nakş-ı san'at, lütuf ve keremi gösteren bir zînet içindedir. Ve o zînet dahi, rahmet ve ihsânı gösteren latîf kokular içindedir. Ve birbiri içinde bulunan şu mânidar keyfiyetler, öyle bir
#38
   lisan-ı şehâdettir ki; hem Sâni-i Zülcemâl'ini esmâsıyla tarif eder, hem evsafıyla tavsif eder, hem cilve-i esmâsını tefsir eder, hem teveddüd ve taarrüfünü, yani sevdirilmesini ve tanıttırılmasını ifade eder.
   İşte bir tek çiçekten böyle bir şehâdet işitsen, acaba zemin yüzündeki Rabbânî bağlarda umum çiçekleri dinleyebilsen, ne derece yüksek bir kuvvetle Sâni-i Zülcelâl'in vücûb-u vücudunu ve vahdetini ilân ettiklerini işitsen, hiç şüphen ve vesvesen ve gafletin kalabilir mi? Eğer kalsa, sana insan ve zîşuur denilebilir mi?..
   Gel şimdi bir ağaca dikkatle bak! İşte bahar mevsiminde yaprakların muntazaman çıkması, çiçeklerin mevzunen açılması, meyvelerin hikmetle, rahmetle büyümesi ve dalların ellerinde, mâsum çocuklar gibi, nesîmin esmesiyle oynaması içindeki latîf ağzını gör. Nasıl bir dest-i kerem ile yeşillenen yaprakların dili ile ve bir neş'e-i lütuf ile tebessüm eden çiçeklerin lisanıyla ve bir cilve-i rahmet ile gülen meyvelerin kelimatı ile ifade edilen hikmetli nizam içindeki adilli mîzan; ve adli gösteren mîzan içinde bulunan dikkatli san'atlar, nakışlar ve maharetli nakışlar ve zînetler
#39
   içinde rahmet ve ihsânı gösteren ayrı ayrı tatlı tatmaklar ve ayrı ayrı güzel kokular ve hoş tatmaklar içinde birer mu'cize-i kudret olan tohumlar ve çekirdekler, gayet zâhir bir sûrette bir Sâni-i Hakîm, Kerîm, Rahîm, Muhsin, Mün'im, Mücemmil, Mufaddıl'ın vücûb-u vücudunu ve vahdetini ve cemâl-i rahmetini ve kemâl-i Rubûbiyet'ini gösterir. İşte eğer bütün rûy-i zemindeki ağaçların lisan-ı hallerini birden dinleyebilsen:
~يُسَبِّحُ لِلّٰهِ مَا فِى السَّمٰوَاتِ وَ اْلاَرْضِ|@
   hazinesinde ne kadar güzel cevherler bulunduğunu göreceksin, anlayacaksın.
   İşte ey nankörlük içinde kendini başıboş zanneden bedbaht gafil! Bu derece hadsiz lisanlarla kendini sana tanıttıran ve bildiren ve sevdiren bir Kerîm-i Zülcemâl, tanımak istenilmezse bu lisanları susturmalı. Mâdem ki susturulmaz, dinlemeli. Gafletle kulağını kapasan kurtulamazsın. Çünkü sen kulağını kapamakla kâinat sükût etmez, mevcûdat susmaz, vahdâniyet şahitleri seslerini kesmezler. Elbette seni mahkûm ederler...
#40
&Yirminci Pencere>
{(Haşiye): Şu Yirminci Pencere'nin hakikatı, bir zaman Arabî bir surette şöyle kalbe gelmişti:
~تَلَئْلَءَ الضِّيَٓاءِ مِنْ تَنْو۪يرِكَ تَشْه۪يرِكَ ٭ تَمَوُّجُ اْلاِعْصَارِ مِنْ تَصْر۪يفِكَ تَوْظ۪يفِكَ سُبْحَانَكَ مَٓا اَعْظَمَ سُلْطَانَكَ ٭تَفَجُّرُ اْلاَنْهَارِ مِنْ تَدْخ۪يرِكَ تَسْخ۪يرِكَ تَزَيُّنُ اْلاَحْجَارِ مِنْ تَدْب۪يرِكَ تَصْو۪يرِكَ ٭ سُبْحَانَكَ مَٓا اَبْدَعَ حِكْمَتَكَ تَبَسُّمُ اْلاَزْهَارِ مِنْ تَزْي۪ينِكَ تَحْس۪ينِكَ ٭ تَبَرُّجُ اْلاَثْمَارِ مِنْ اِنْعَامِكَ اِكْرَامِكَ سُبْحَانَكَ مَٓا اَحْسَنَ صَنْعَتَكَ ٭ تَسَجُّعُ اْلاَطْيَارِ مِنْ اِنْطَاقِكَ اِرْفَاقِكَ تَهَزُّجُ اْلاَمْطَارِ مِنْ اِنْزَالِكَ اِفْضَالِكَ ٭ سُبْحَانَكَ مَٓا اَوْسَعَ رَحْمَتَكَ ٭ تَحَرُّكُ اْلاَقْمَارِ مِنْ تَقْد۪يرِكَ تَدْب۪يرِكَ تَدْو۪يرِكَ تَنْو۪يرِكَ ٭ سُبْحَانَكَ مَٓا اَنْوَرَ بُرْهَانَكَ مَا اَبْهَرَ سُلْطَانَكَ|@
}
~فَسُبْحَانَ الَّذ۪ى بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ ٭ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ عِنْدَنَا خَزَٓائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُٓ اِلاَّ بِقَدَرٍ مَعْلُومٍ ٭ وَ اَرْسَلْنَا الرِّيَاحَ لَوَاقِحَ فَاَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَٓاءِ مَٓاءً ﴿مُبَارَكًا﴾ فَاَسْقَيْنَاكُمُوهُ وَ مَٓا اَنْتُمْ لَهُ بِخَازِن۪ينَ|806@
   Nasıl cüz'iyât ve neticelerde ve teferruatta kemâl-i hikmet ve cemâl-i san'at görünüyor. Öyle de; tesâdüfî ve karışık tevehhüm edilen
#41
   küllî unsurların, büyük mahlûkatın zâhiren karışık vaziyetleri dahi, bir hikmet ve san'at ile vaziyetler alıyorlar.
   İşte ziyânın parlaması, sâir hikmetli hidematının delâletiyle, yeryüzünde masnuât-ı İlâhiye'yi izn-i Rabbânî ile teşhir ve ilân etmektir. Demek bir Sâni-i Hakîm tarafından ziyâ istihdam ediliyor. Çarşı-yı âlem sergilerindeki antika san'atlarını onun ile irae ediyor.
   Şimdi rüzgârlara bak ki: Sâir hakîmâne, kerîmâne faidelerinin ve vazifelerinin şehâdetiyle gayet mühim ve kesretli vazifelere koşuyorlar. Demek o dalgalanmak bir Sâni-i Hakîm tarafından bir tavziftir, bir tasriftir, bir kullanmaktır. Dalgalanmaları ise, emr-i Rabbânî'nin çabuk yerine getirilmesine sür'atle çalışmaktır.
   Şimdi bak çeşmelere, çaylara, ırmaklara! Yerden, dağlardan kaynamaları tesâdüfî değildir. Çünkü; onlara terettüb eden âsâr-ı rahmet olan faidelerin ve semerelerin şehâdetiyle ve dağlarda bir mîzan-ı hacetle iddiharlarının ifadesi ile ve bir mîzan-ı hikmetle gönderilmelerinin delâletiyle gösteriliyor ki; bir Rabb-ı Hakîm'in teshiriyle ve iddiharıyladır. Ve kaynamaları ise, O'nun emrine heyecanla imtisal etmeleridir.
#42
   Şimdi yerdeki bütün taşların ve cevâhirlerin ve mâdenlerin envâına bak! Bunların tezyinatları ve menfaatlı hâsiyetleri bir Sâni-i Hakîm'in tezyini ile, tertibi ile, tedbiri ile, tasviri ile olduğunu onlara müteallik hakîmâne faideleri ve mesâlih-i hayatiye ve levâzımât-ı insaniye ve hacât-ı hayvaniyeye muvâfık bir tarzda ihzarları gösteriyor.
   Şimdi çiçeklere, meyvelere bak! Bunların gülümsemeleri ve tadları ve güzellikleri ve nakışları ve koku vermeleri; bir Sâni-i Kerîm'in, bir Mün'im-i Rahîm'in sofrasında birer târife, birer dâvetnâme hükmünde olarak muhtelif renk ve koku ve tadlarla her nev'e ayrı ayrı tarife ve dâvetnâme olarak verilmiştir.
   Şimdi kuşlara bak! Onların söyleşmeleri ve cıvıldaşmaları, bir Sâni-i Hakîm'in intak ve söyletmesi olduğuna delil-i kat'î ise, hayret verir bir tarzda birbirine o seslerle müdâvele-i hissiyât ve ifade-i maksad etmeleridir.
   Şimdi bulutlara bak! Yağmurun şıpıltıları, manasız bir ses olmadığına ve şimşek ile gök gürlemesi, boş bir gürültü olmadığına kat'î delil ise, hâlî bir boşlukta o acâibi icad etmek ve onlardan âb-ı hayat hükmündeki damlaları sağmak ve zemin yüzündeki muhtaç ve müştak
#43
   zîhayatlara emzirmek, gösteriyor ki; o şırıltı, o gürültü gayet mânidar ve hikmettardır ki, bir Rabb-i Kerîm'in emriyle, müştaklara o yağmur bağırıyor ki, "Sizlere müjde, geliyoruz!" mânasını ifade ederler.
   Şimdi göğe bak! Gök içinde hadsiz ecrâmdan yalnız Kamer'e dikkat et! Onun hareketi, bir Kadîr-i Hakîm'in emriyle olduğu, ona müteallik ve yeryüzüne ait mühim hikmetlerdir ki, başka yerde beyan ettiğimizden kısa kesiyoruz.
   İşte ziyâdan tut, tâ Kamer'e kadar saydığımız küllî unsurlar gayet geniş bir tarzda ve büyük bir mikyasta bir pencere açar. Bir Vâcibü'l-Vücud'un vahdetini ve kemâl-i kudretini ve azamet-i saltanatını gösterir, ilân ederler.
   İşte ey gafil! Eğer bu gök gürlemesi gibi bu sadâyı susturabilirsen ve güneşin ışığı gibi parlak o ziyâyı söndürebilirsen, Allah'ı unut! Yoksa aklını başına al!
~سُبْحَانَ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَاْلاَرْضُ وَمَنْ ف۪يهِنَّ|807@
   de.
#44
&Yirmibirinci Pencere>
~وَ الشَّمْسُ تَجْر۪ى لِمُسْتَقَرٍّ لَهَا ذٰلِكَ تَقْد۪يرُ الْعَز۪يزِ الْعَل۪يمِ|808@
   Şu kâinatın lâmbası olan Güneş, kâinat Sâni'inin vücuduna ve vahdâniyetine güneş gibi parlak ve nûranî bir penceredir. Evet, manzume-i şemsiye denilen küremizle beraber oniki seyyare; cirmleri, küçüklük büyüklük itibariyle pek çok muhtelif ve mevkileri, uzaklık yakınlık noktasında pek çok mütefâvit ve sür'at-i hareketleri çok mütenevvi' olduğu halde kemâl-i intizam ve hikmet ile ve kemâl-i mîzan ile ve bir saniye kadar şaşırmayarak hareketleri ve deveranları ve Güneş ile, câzibe kanunu tâbir edilen bir kanun-u İlahî ile bağlanmaları; yani onlar imamlarına iktidaları; büyük bir mikyasta bir azamet-i kudret-i İlâhiye'yi ve vahdâniyet-i Rabbâniye'yi gösterir.
   Çünkü o câmid cirmleri, o şuursuz büyük kütleleri, nihâyet derecede intizam ve mîzan-ı hikmet içinde muhtelif şekillerde ve muhtelif mesafelerde ve muhtelif hareketlerde döndürmek, istihdam etmek, ne derece bir kudreti ve
#45
   bir hikmeti isbat ettiğini kıyas et. Bu büyük ve ağır işe zerre miktar tesâdüf karışsa, öyle bir patlayış verecek ki, kâinatı dağıtacak. Çünkü bir dakika tesâdüf birisini tevkif etse, mihverinden çıkmasına sebebiyet verir, başkaları ile müsademe etmesine yol açar. Küre-i Arz'dan bin defa büyük cirmlerle müsademenin ne derece dehşetli olduğunu kıyas edebilirsin.
   Manzume-i Şemsiye'nin yani Şems'in me'mumları ve meyveleri olan oniki seyyarenin acâibini ilm-i muhît-i İlâhîye havale edip, yalnız gözümüzün önünde seyyaremiz bulunan Arz'a bakıyoruz, görüyoruz ki: Bu seyyaremiz, bir azamet-i şevket-i Rubûbiyet'i ve haşmet-i saltanât-ı ulûhiyeti ve kemâl-i rahmet ve hikmeti gösterir bir sûrette Güneş'in etrafında, emr-i Rabbânî ile –Birinci Mektup'da beyan edildiği gibi– pek büyük bir hizmet için bir uzun seyr ve seyahât ona ettiriliyor. Bir sefîne-i Rabbâniye olarak acâib-i masnuât-ı ilâhiye ile doldurulmuş ve zîşuur ibâdullaha seyrangâh gibi bir mesken-i seyyar vaziyeti verilmiş. Ve evkât ve hesabı bildirecek saat akrebi gibi Kamer dahi dakik hesaplarla, azîm hikmetlerle ona takılmış ve o Kamer'e başka menzillerde ayrı seyr ve seyahat verilmiş. İşte bu mübarek seyyaremizin şu halleri, Küre-i Arz
#46
   kuvvetinde bir şehâdetle, bir Kadîr-i Mutlakın vücûb-u vücudunu ve vahdetini isbat eder. Mâdem şu seyyaremiz böyledir, manzume-i şemsiyeyi ona kıyas edebilirsin.
   Hem şemse kendi mihveri üstünde câzibe denilen mânevî ipleri yumak yaptırmak için dolap ve çıkrık hükmünde olan Güneş'i, bir Kadîr-i Zülcelâl'in emriyle döndürüp, o seyyaratı o mânevî iplerle bağlayıp tanzim etmek ve Güneş'i bütün seyyaratı ile saniyede beş saatlik bir mesafeyi kestirecek kadar bir sür'atle, bir tahmine göre "Herkül Burcu" tarafına veya "Şemsü'ş-Şümus" cânibine sevk etmek, elbette ezel ve ebed sultanı olan Zât-ı Zülcelâl'in kudretiyle ve emriyledir. Güya haşmet-i Rubûbiyet'ini göstermek için, bu emirber neferleri hükmünde olan manzume-i şemsiye ordusu ile bir manevra yaptırır.
   Ey kozmoğrafyacı efendi! Hangi tesâdüf bu işlere karışabilir? Hangi esbabın eli buna ulaşabilir? Hangi kuvvet buna yanaşabilir? Haydi sen söyle! Hiç böyle bir Sultân-ı Zülcelâl, aczini gösterip mülküne başkasını karıştırır mı? Bâhusus kâinatın meyvesi, neticesi, gayesi, hülâsası olan zîhayatları, başka ellere verir mi? Başkasını müdahale ettirir mi? Bâhusus o meyvelerin en câmii ve o neticelerin
#47
   en mükemmeli ve zeminin halifesi ve o sultanın âyinedar bir misâfiri olan insanları başıboş bırakır mı? Ve onları tabiata ve tesâdüfe havale edip haşmet-i saltanatını hiçe indirir mi, kemâl-i hikmetini sukut ettirir mi?..
&Yirmiikinci Pencere>
~اَلَمْ نَجْعَلِ اْلاَرْضَ مِهَادًا ٭ وَ الْجِبَالَ اَوْتَادًا ٭ وَخَلَقْنَاكُمْ اَزْوَاجًا ٭ فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى اْلاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا|809@
   Küre-i Arz, bir kafadır ki; yüzbin ağzı vardır. Herbir ağzında, yüzbin lisanı vardır. Her lisanında, yüzbin bürhanı var ki; herbiri çok cihetle Vâcibü'l-Vücud, Vâhid-i Ehad, herşeye Kadîr, herşeye Alîm bir Zât-ı Zülcelâl'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine ve evsaf-ı kudsiyesine ve Esmâ-i Hüsna'sına şehâdet ederler.
   Evet Arz'ın evvel-i hilkatına bakıyoruz ki: Mâyi haline gelen bir madde-i seyyaleden taş ve taştan toprak halkedilmiş. Mâyi kalsaydı kabil-i süknâ olmazdı. O mâyi, taş olduktan sonra, demir gibi sert olsa idi, kabil-i istifade olmazdı.
#48
   Elbette buna bu vaziyeti veren, yerin sekenelerinin hâcetlerini gören bir Sâni-i Hâkim'in hikmetidir.
   Sonra tabaka-i turabiyye, dağlar direği üzerine atılmış, tâ içindeki dâhilî inkılâblardan gelen zelzeleler, dağlarla teneffüs edip, zemini hareketinden ve vazifesinden şaşırtmasın. Hem denizin istilâsından toprağı kurtarsın. Hem zîhayatların levâzımât-ı hayatiyesine birer hazine olsun. Hem havayı tarasın, gazât-ı muzırradan tasfiye etsin, tâ teneffüse kâbil olsun. Hem suları biriktirip iddihar etsin. Hem zîhayata lâzım olan sâir mâdenlere menşe' ve medâr olsun.
   İşte bu vaziyet bir Kadîr-i Mutlak ve bir Hakîm-i Rahîm'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine gayet kat'î ve kuvvetli şehâdet eder.
   Ey coğrafyacı efendi! Bunu ne ile izah edersin? Hangi tesâdüf şu acâib-i masnuât ile dolu sefîne-i Rabbâniye'yi bir meşher-i acâib yaparak yirmidörtbin sene bir mesafede, bir senede sür'atle çevirip, onun yüzünde dizilmiş eşyadan hiçbir şey düşürmesin?
   Hem zeminin yüzündeki acib san'atlara bak! Anâsırlar, ne derece hikmetle tavzif edilmişler. Bir Kadîr-i Hakîm'in emriyle zemin yüzündeki
#49
   Rahmân misâfirlerine nasıl güzel bakıyorlar, hizmetlerine koşuyorlar.
   Hem acib ve garip san'atlar içinde rengârenk acib hikmetli zemin yüzünün sîmasındaki bu nakışlı çizgilere bak! Nasıl sekenelerine enhar ve çayları, deniz ve ırmakları, dağ ve tepeleri, ayrı ayrı mahluklarına ve ibâdına lâyık birer mesken ve vesâit-i nakliye yapmış. Sonra yüzbinler ecnâs-ı nebatat ve envâ-ı hayvanatı ile kemâl-i hikmet ve intizam ile doldurup hayat vererek şenlendirmek, vakit-bevakit muntazaman mevt ile terhis ederek boşaltıp yine muntazaman "Ba'sü ba'de-l mevt" sûretinde doldurmak; bir Kadîr-i Zülcelâl'in ve bir Hakîm-i Zülkemâl'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine yüzbinler lisanlarla şehâdet ederler.
  \Elhâsıl:>Yüzü, acâib-i san'ata bir meşher ve garâib-i mahlûkata bir mahşer ve kafile-i mevcûdata bir memer ve sufûf-u ibâdına bir mescid ve makarr olan zemin; bütün kâinatın kalbi hükmünde olduğundan, kâinat kadar nur-u vahdâniyeti gösterir.
   İşte ey coğrafyacı efendi! Bu zemin kafası yüzbin ağız, herbirinde yüzbin lisan ile Allah'ı tanıttırsa ve sen O'nu tanımazsan, başını tabiat bataklığına soksan, derece-i kabahatını düşün.
#50
   Ne derece dehşetli bir cezaya seni müstehak eder, bil, ayıl. Ve başını bataklıktan çıkar.
~اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ الَّذ۪ى بِيَدِه۪ مَلَكُوتُ كُلِّ شَيْءٍ|810@
   de.
&Yirmiüçüncü Pencere>
~اَلَّذ۪ى خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ|811@
   Hayat, kudret-i Rabbâniye mu'cizatının en nûranîsidir, en güzelidir. Ve vahdâniyet bürhanlarının en kuvvetlisi ve en parlağıdır. Ve tecelliyât-ı Samedaniye âyinelerinin en câmii ve en berrakıdır. Evet, hayat, tek başıyla bir Hayy-ı Kayyum'u bütün esmâ ve şuûnatı ile bildirir. Çünkü; hayat, pek çok sıfâtın memzuç bir macunu hükmünde bir ziyâ, bir tiryaktır. Elvan-ı seb'a ziyâda; ve muhtelif edviyeler, tiryakta nasılki mümtezicen bulunur. Öyle de, hayat dahi, pek çok sıfâttan yapılmış bir hakikattır. O hakikattaki sıfatlardan bir kısmı, duygular vasıtasıyla inbisât ederek, inkişaf edip ayrılırlar. Kısm-ı ekseri ise hissiyât sûretinde kendilerini ihsas ederler. Ve hayattan kaynama sûretinde kendilerini bildirirler.
   Hem hayat, kâinatın tedbir ve idaresinde
#51
   hükümfermâ olan rızık ve rahmet ve inâyet ve hikmeti tazammun ediyor. Güya hayat, onları arkasına takıp, girdiği yere çekiyor. Meselâ; hayat bir cisme, bir bedene girdiği vakit; Hakîm ismi dahi tecelli eder. Hikmetle yuvasını güzelce yapıp tanzim eder. Aynı halde Kerîm ismi de tecelli edip, meskenini hâcâtına göre tertib ve tezyin eder. Yine aynı halde Rahîm isminin cilvesi görünüyor ki, o hayatın devam ve kemâli için türlü türlü ihsânlarla taltif eder. Yine aynı halde Rezzâk isminin cilvesi görünüyor ki, o hayatın bekâsına ve inkişafına lâzım maddî, mânevî gıdaları yetiştiriyor. Ve kısmen bedeninde iddihar ediyor. Demek hayat bir nokta-i mihrakiye hükmünde; muhtelif sıfât birbiri içine girer, belki birbirinin aynı olur. Güya hayat tamamıyla hem ilimdir, aynı halde kudrettir, aynı halde de hikmet ve rahmettir. Ve hâkeza...
   İşte hayat bu câmi' mâhiyeti itibariyle şuûn-u zâtiye-i Rabbâniye'ye âyinedarlık eden bir âyine-i Samediyet'tir. İşte bu sırdandır ki Hayy-ı Kayyum olan Zât-ı Vâcibü'l-Vücud, hayatı pek çok kesretle ve mebzuliyetle halkedip, neşir ve teşhir eder. Ve herşeyi hayatın etrafına toplattırıp, ona hizmetkâr eder. Çünkü hayatın vazifesi büyüktür.
#52
   Evet, Samediyet'in âyinesi olmak kolay bir şey değil, âdi bir vazife değil. İşte göz önünde her vakit gördüğümüz bu had ve hesaba gelmeyen yeni yeni hayatlar ve hayatların asılları ve zâtları olan ruhlar, birden ve hiçten vücuda gelmeleri ve gönderilmeleri, bir Zât-ı Vâcibü'l-Vücud ve Hayy-ı Kayyum'un vücûb-u vücudunu ve sıfât-ı kudsiyesini ve Esmâ-i Hüsna'sını; lemeâtın Güneş'i gösterdiği gibi gösteriyorlar. Güneş'i tanımayan ve kabul etmeyen adam, nasıl gündüzü dolduran ziyâyı inkâr etmeye mecbur oluyor. Öyle de; Hayy-ı Kayyum, Muhyî ve Mümît olan Şems-i Ehadiyet'i tanımayan adam, zeminin yüzünü belki mâzi ve müstakbeli dolduran zîhayatların vücudunu inkâr etmeli ve yüz derece hayvandan aşağı düşmeli. Hayat mertebesinden düşüp, câmid bir câhil-i echel olmalı.
&Yirmidördüncü Pencere>
~لآَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَ اِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|812@
   Mevt, hayat kadar bir bürhan-ı Rubûbiyettir. Gayet kuvvetli bir hüccet-i Vahdâniyettir.
#53
~اَلَّذ۪ى خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيٰوةَ|811@
   delâletince, mevt; adem, idam, fenâ, hiçlik, fâilsiz bir inkıraz değil, belki bir Fâil-i Hakîm tarafından hizmetten terhis ve tahvil-i mekân ve tebdil-i beden ve vazifeden paydos ve haps-i bedenden âzad etmek ve muntazam bir eser-i hikmet olduğu, "Birinci Mektup"ta gösterilmiştir.
   Evet nasıl zemin yüzündeki masnuât ve zîhayatlar ve hayattar zemin yüzü, bir Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücuduna ve vahdâniyetine şehâdet ediyorlar. Öyle de, o zîhayatlar ölümleriyle bir Hayy-ı Bâki'nin sermediyetine ve vâhidiyetine şehâdet ediyorlar. "Yirmiikinci Söz"de mevt, gayet kuvvetli bir bürhan-ı vahdet ve bir hüccet-i sermediyet olduğu isbat ve izah edildiğinden, şu bahsi o söze havale edip yalnız mühim bir nüktesini beyan edeceğiz. Şöyle ki:
   Nasıl zîhayatlar, vücudları ile bir Vâcibü'lVücud'un vücuduna delâlet ediyorlar. Öyle de, o zîhayatlar, ölümleri ile bir Hayy-ı Bâki'nin sermediyetine, vâhidiyetine şehâdet ediyorlar. Meselâ; yalnız birtek zîhayat olan zemin yüzü, intizâmâtı ile, ahvâliyle Sâni'i gösterdiği gibi, öldüğü vakit; yani kış, beyaz kefeni ile
#54
   ölmüş o zemin yüzünü kapaması ile nazar-ı beşeri ondan çeviriyor. Veyahut nazar, o giden bahar cenazesinin arkasından mâziye gider, daha geniş bir manzarayı gösterir. Yani, herbiri birer mu'cize-i kudret olan zemin dolusu bütün geçen baharlar misillû yeni gelecek birer hârika-i kudret ve birer hayattar zemin olan, bahar dolusu hayattar mevcûdat-ı arziyenin gelmelerini ihsas ve vücudlarına şehâdet ettiklerinden; öyle geniş bir mikyasta, öyle parlak bir sûrette, öyle kuvvetli bir derecede bir Sâni-i Zülcelâl'in bir Kadîr-i Zülkemâl'in, bir Kayyum-u Bâki'nin, bir Şems-i Sermedî'nin vücûb-u vücuduna ve vahdetine ve bekâ ve sermediyetine şehâdet ederler ve öyle parlak delâili gösterirler ki, ister istemez bedâhet derecesinde
~اٰمَنْتُ بِاللّٰهِ الْوَاحِدِ اْلاَحَدِ|813@
dedirtir.
  \Elhasıl:>
~وَ يُحْيِى اْلاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا|814@
   sırrınca; hayattar bu zemin, bir baharda Sâni'a şehâdet ettiği gibi; onun ölmesiyle, zamanın geçmiş ve gelecek iki kanadına dizilmiş mu'cizât-ı kudretine nazarı çeviriyor... Bir bahar yerine binler baharı gösteriyor. Bir mu'cize yerine binler mu'cizât-ı kudretine işaret eder. Ve onlardan her bahar, şu hâzır bahardan daha
#55
   kat'î şehâdet eder. Çünkü, mâzi tarafına geçenler, zâhirî esbablarıyla beraber gitmişler; arkalarında yine kendileri gibi başkalar yerlerine gelmişler. Demek esbab-ı zâhiriye hiçtir. Yalnız bir Kadîr-i Zülcelâl, onları halkedip, hikmetiyle esbaba bağlayarak gönderdiğini gösteriyor. Ve gelecek zamanda dizilmiş hayattar olan zemin yüzleri ise, daha parlak şehâdet eder. Çünkü; yeniden, yoktan, hiçten yapılıp, gönderilecek yere konup, vazife gördürüp, sonra gönderilecekler.
   İşte ey tabiata saplanan ve bataklıkta boğulmak derecesine gelen gafil! Bütün mâzi ve müstakbele ulaşacak hikmetli ve kudretli mânevî el sahibi olmayan bir şey, nasıl bu zeminin hayatına karışabilir? Senin gibi hiç ender hiç olan tesâdüf ve tabiat buna karışabilir mi? Kurtulmak istersen:\"Tabiat, olsa olsa bir defter-i kudret-i İlâhiye'dir. Tesâdüf ise; cehlimizi örten gizli bir hikmet-i İlâhiye'nin perdesidir.">de, hakikata yanaş.
&Yirmibeşinci Pencere>
   Nasılki; madrub, elbette dâribe delâlet
#56
   eder. San'atlı bir eser, san'atkârı îcab eder. Veled, vâlidi iktiza eder. Tahtiyet, fevkıyeti istilzam eder. Ve hâkezâ... Bütün umûr-u izafiye tâbir ettikleri biri birisiz olmayan evsaf-ı nisbiye misillû şu kâinatın cüz'iyatında ve hey'et-i umumiyesinde görünen imkân dahi, vücubu gösterir. Ve bütün onlarda görünen infial, bir fiili gösterir. Ve umumunda görünen mahlûkıyet, Hâlıkıyet'i gösterir. Ve umumunda görünen kesret ve terkip, vahdeti istilzam eder. Ve vücub ve fiil ve Hâlıkıyet ve vahdet, bilbedâhe ve bizzarure mümkün, münfail, kesîr, mürekkeb, mahluk olmayan; vâcib ve fâil, vâhid ve hâlık olan mevsuflarını ister. Öyle ise; bilbedâhe bütün kâinattaki bütün imkânlar, bütün infialler, bütün mahlûkıyetler, bütün kesret ve terkipler bir Zât-ı Vâcibü'l-Vücud, Faâlün-Limâ Yürîd, Hâlık-ı Külli Şey'e, Vâhid-i Ehad'e şehâdet eder.
  \Elhâsıl:>Nasıl, imkândan vücub görünüyor, infialden fiil ve kesretten vahdet; bunların vücudu, onların vücuduna kat'iyyen delâlet eder. Öyle de, mevcûdat üstünde görünen masnûiyet ve merzûkıyet gibi sıfatlar dahi, sâni'iyet, rezzâkıyet gibi şe'nlerin vücudlarına kat'î delâlet ediyor. Şu sıfâtın vücudu dahi, bizzarure ve bilbedâhe bir Hallâk ve bir Rezzâk Sâni-i
#57
   Rahîm'in vücuduna delâlet eder. Demek herbir mevcud, taşıdığı yüzler bu çeşit sıfatlar lisanı ile, Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'un yüzler Esmâ-i Hüsna'sına şehâdet ederler. Bu şehâdetler kabul edilmezse, mevcûdatın bütün bu çeşit sıfatlarını inkâr etmek lâzım gelir...
&Yirmialtıncı Pencere>
   {(Hâşiye): Şu pencere umûmî değil, ehl-i kalbe ve ehl-i muhabbete hususiyeti var.}
   Şu kâinatın mevcûdatı yüzünde tazelenen ve gelip geçen cemâller ve hüsünler, bir Cemâl-i Sermedî cilvelerinin bir nevi gölgeleri olduğunu gösterir. Evet, ırmağın yüzündeki kabarcıkların parlayıp gitmesinden sonra arkadan gelenlerin gidenler gibi parlamaları, daimî bir şemsin şualarının âyineleri olduklarını gösterdikleri gibi; seyyal zaman ırmağında, seyyar mevcûdatın üstünde parlayan lemaât-ı cemâliye dahi, bir Cemâl-i Sermedîye işaret ederler ve onun bir nevi emareleridirler. Hem kâinat kalbindeki ciddî aşk, bir Maşuk-u Lâyezalî'yi gösterir. Evet, ağacın mâhiyetinde olmayan bir şey, esaslı bir sûrette meyvesinde
#58
   bulunmadığı delâletiyle; şecere-i kâinatın hassas meyvesi olan nev'-i insandaki ciddî aşk-ı lahutî gösterir ki, bütün kâinatta –fakat başka şekillerde– hakikî aşk ve muhabbet bulunuyor. Öyle ise; kalb-i kâinattaki şu hakikî muhabbet ve aşk, bir Mahbûb-u Ezelî'yi gösterir.
   Hem kâinatın sinesinde çok sûretlerde tezâhür eden incizablar, cezbeler, câzibeler; ezelî bir hakikat-ı câzibedarın cezbiyle olduğunu hüşyar kalblere gösterir. Hem mahlûkatın en hassas ve nurânî tâifesi olan ehl-i keşf ve velâyetin ittifakıyla, zevk ve şuhûda istinad ederek, bir Cemil-i Zülcelâl'in cilvesine, tecellisine mazhar olduklarını ve o Celil-i Zülcemâl'in (kendini) tanıttırılmasına ve sevdirilmesine zevk ile muttali olduklarını, müttefikan haber vermeleri, yine bir Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'un, bir Cemil-i Zülcelâl'in vücuduna ve insanlara kendini tanıttırmasına kat'iyyen şehâdet eder.
   Hem kâinat yüzünde ve mevcûdat üstünde işleyen kalem-i tahsin ve tezyin, o kalem sahibi zâtın esmâsının güzelliğini vâzıhan gösteriyor.
   İşte kâinat yüzündeki cemâl ve kalbindeki aşk ve sinesindeki incizab ve gözlerindeki keşf ve şuhûd ve hey'atındaki hüsün ve tezyinât;
#59
   pek latîf, nûranî bir pencere açar. Onun ile, bütün esmâsı cemile bir Cemil-i Zülcelâl'i ve bir Mahbûb-u Lâyezalî'yi ve bir Mâbud-u Lemyezel'i, hüşyar olan akıl ve kalblere gösterir.
   İşte ey maddiyât karanlığında, evham zulümatında, boğucu şübehât içinde çırpınan gafil! Kendine gel. İnsaniyete lâyık bir sûrette yüksel. Şu dört delik ile bak; cemâl-i vahdeti gör, kemâl-i îmânı kazan, hakikî insan ol!..
&Yirmiyedinci Pencere>
~اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ وَك۪يلٌ|142@
   Kâinatta, "esbab ve müsebbebât" görünen eşyaya bakıyoruz ve görüyoruz ki: En âlâ bir sebep, en âdi bir müsebbebe kuvveti yetmiyor. Demek esbab bir perdedir. Müsebbebleri yapan başkadır. Meselâ; hadsiz masnuâttan yalnız cüz'î bir misal olarak, insan başı içinde bir hardal küçüklüğünde bir yerde yerleştirilen kuvve-i hâfızaya bakıyoruz. Görüyoruz ki; öyle bir câmi' kitap belki kütüphane hükmündedir ki, bütün sergüzeşt-i hayatı, içinde karıştırılmaksızın yazılıyor.
#60
   Acaba şu mu'cize-i kudrete hangi sebep gösterilebilir? Telâfif-i dimağiye mi? Basit, şuursuz hüceyrât zerreleri mi? Tesâdüf rüzgârları mı? Halbuki; o mu'cize-i san'at, öyle bir zâtın san'atı olabilir ki; beşerin haşirde neşredilecek büyük defter-i a'mâlinden muhasebe vaktinde hatıra getirilecek ve işlediği her fiilleri yazıldığını bildirmek için bir küçük senet istinsah edip, yazıp aklının eline verecek bir Sâni-i Hakîm'in san'atı olabilir.
   İşte beşerin kuvve-i hâfızasına misal olarak bütün yumurtaları, çekirdekleri, tohumları kıyas et ve bu câmi' küçücük mu'cizelere, sâir müsebbebatı da kıyas et. Çünkü, hangi müsebbebe ve masnûa baksan, o derece hârika bir san'at var ki, değil onun âdi, basit sebebi, belki bütün esbab toplansa, ona karşı izhar-ı acz edecekler. Meselâ; büyük bir sebep zannedilen Güneş'i; ihtiyarlı, şuurlu farz ederek ona denilse: "Bir sineğin vücudunu yapabilir misin?" Elbette diyecek ki: "Hâlık'ımın ihsânı ile dükkânımda ziyâ, renkler, harâret çok. Fakat sineğin vücudunda göz, kulak, hayat gibi öyle şeyler var ki, ne benim dükkânımda bulunur ve ne de benim iktidarım dâhilindedir."
   Hem nasılki; müsebbebdeki hârika san'at
#61
   ve tezyinât, esbabı azledip Müsebbibü'l-Esbab olan Vâcibü'l-Vücud'a işaret ederek,
~وَ اِلَيْهِ يُرْجَعُ اْلاَمْرُ كُلُّهُ|815@
   sırrınca O'na teslim-i umûr eder. Öyle de; müsebbebata takılan neticeler, gayeler, faideler; bilbedâhe perde-i esbab arkasında bir Rabb-ı Kerîm'in, bir Hakîm-i Rahîm'in işleri olduğunu gösterir. Çünkü; şuursuz esbab, elbette bir gayeyi düşünüp çalışmaz. Halbuki görüyoruz; vücuda gelen her mahluk, bir gaye değil, belki çok gayeleri, çok faideleri, çok hikmetleri takib ederek vücuda geliyor. Demek bir Rabb-ı Hakîm ve Kerîm, o şeyleri yapıp gönderiyor. O faideleri onlara gaye-i vücud yapıyor. Meselâ, yağmur geliyor. Yağmuru zâhiren intac eden esbab; hayvanatı düşünüp, onlara acıyıp merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu mâlumdur. Demek hayvanatı halkeden ve rızıklarını taahhüd eden bir Hâlık-ı Rahîm'in hikmetiyle imdâda gönderiliyor. Hatta yağmura "rahmet" deniliyor. Çünkü; çok âsâr-ı rahmet ve faideleri tazammun ettiğinden, güya yağmur şeklinde rahmet tecessüm etmiş, takattur etmiş, katre katre geliyor.
   Hem bütün mahlûkatın yüzüne tebessüm eden bütün zînetli nebâtat ve hayvânattaki
#62
   tezyinât ve gösterişler, bilbedâhe perde-i gayb arkasında bu süslü ve güzel san'atlar ile kendini tanıttırmak ve sevdirmek ve bildirmek isteyen bir Zât-ı Zülcelâl'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine delâlet ederler. Demek eşyadaki süslü vaziyetler, gösterişli keyfiyetler, tanıttırmak ve sevdirmek sıfatlarına kat'iyyen delâlet eder. Sevdirmek ve tanıttırmak sıfatları ise, bilbedâhe Vedûd, Mâruf bir Sâni-i Kadîr'in vücûb-u vücuduna ve vahdetine şehâdet eder.
   Elhâsıl: Sebep gayet âdi, âciz ve ona isnad edilen müsebbeb ise gayet san'atlı ve kıymetli olduğundan, sebebi azleder. Hem müsebbebin gayesi, faidesi dahi, câhil ve câmid olan esbabı ortadan atar, bir Sâni-i Hakîm'in eline teslim eder. Hem müsebbebin yüzündeki tezyinât ve maharetler, kendi kudretini zîşuurlara bildirmek isteyen ve kendini sevdirmek arzu eden bir Sâni-i Hakîm'e işaret eder.
   Ey esbabperest bîçare! Bu üç mühim hakikatı ne ile izah edebilirsin? Sen nasıl kendini kandırabilirsin? Aklın varsa, esbab perdesini yırt. "Vahdehu lâ şerîke leh" de, hadsiz evhamdan kurtul.
#63
&Yirmisekizinci Pencere>
~وَمِنْ اٰيَاتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَاْلاَرْضِ وَاخْتِلاَفُ اَلْسِنَتِكُمْ وَ اَلْوَانِكُمْ اِنَّ ف۪ى ذٰلِكَ َلاٰيَاتٍ لِلْعَالِم۪ينَ|751@
   Şu kâinata bakıyoruz, görüyoruz ki; hüceyrât-ı bedenden tut, tâ mecmu-u âleme şâmil bir hikmet ve tanzim var. Hüceyrât-ı bedene bakıyoruz, görüyoruz ki; mesâlih-i bedeni gören ve idare eden birisinin emriyle, kanunuyla o küçücük hüceyrelerde ehemmiyetli bir tedbir var. Mideye, nasıl bir kısım rızk, iç yağı sûretinde iddihar olunup vakt-i hâcette sarfedilir. Aynen o küçücük hüceyrelerde de, o tasarruf ve iddihar var. Nebatata bakıyoruz; gayet hakîmâne bir terbiye, bir tedbir görünüyor. Hayvanata bakıyoruz; nihâyet derecede kerîmâne bir terbiye ve iâşe görüyoruz. Kâinatın erkân-ı azîmesine bakıyoruz; mühim gayeler için haşmetkârâne bir tedvir ve tenvir görüyoruz. Âlemin mecmuuna bakıyoruz; muntazam bir memleket, bir şehir, bir saray hükmünde âlî hikmetler, gâlî gayeler için mükemmel bir tanzimât görüyoruz. –Otuzikinci Söz'ün Birinci Mevkıfı'nda izah ve isbat edildiği üzere– bir
#64
   zerreden tut, tâ yıldızlara kadar zerre miktar şirke yer bırakmıyor. Öyle birbirlerine mânen münâsebettardırlar ki; bütün yıldızları musahhar etmeyen ve elinde tutmayan, bir zerreye Rubûbiyet'ini dinlettiremez. Bir zerreye hakikî Rab olmak için, bütün yıldızlara sahip olmak lâzım gelir.
   Hem, –Otuzikinci Söz'ün İkinci Mevkıfı'nda izah ve isbat edildiği üzere– semâvatın halk ve tesviyesine muktedir olmayan, beşerin sîmasındaki teşahhusu yapamaz. Demek bütün semâvatın Rabbı olmayan, birtek insanın sîmasındaki alâmet-i fârika olan nakş-ı sîmavîyi yapamaz. İşte kâinat kadar büyük bir pencere ki, onunla bakılsa:
~اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ وَك۪يلٌ لَهُ مَقَال۪يدُ السَّمٰوَاتِ وَ اْلاَرْضِ|816@
   âyetleri, büyük harflerle kâinat sahifelerinde yazılı olduğu, akıl gözüyle de görülecek. Öyle ise; görmeyenin ya aklı yok, ya kalbi yok veya insan sûretinde bir hayvandır!
#65
&Yirmidokuzuncu Pencere>
~وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|47@
   Bir bahar mevsiminde, garibâne, mütefekkirâne seyahata gidiyordum. Bir tepeciğin eteğinden geçerken, parlak bir sarıçiçek nazarıma ilişti. Eskiden vatanımda ve sâir memleketlerde gördüğüm o cins sarıçiçekleri derhatır ettirdi. Şöyle bir mana kalbe geldi ki: Bu çiçek kimin turrası ise, kimin sikkesi ise ve kimin mührü ise ve kimin nakşı ise; elbette bütün zemin yüzündeki o nevi çiçekler, onun mühürleridir, sikkeleridir.
   Şu mühür tahayyülünden sonra; şöyle bir tasavvur geldi ki: Nasıl bir mühür ile mühürlenmiş bir mektup; o mühür, o mektubun sahibini gösterir. Öyle de; şu çiçek, bir mühr-ü Rahmânî'dir. Şu envâ-ı nakışlarla ve mânidar nebatat satırlarıyla yazılan şu tepecik dahi, bu çiçek Sâni'inin mektubudur.
   Hem şu tepecik dahi bir mühürdür. Şu sahra ve ova bir mektub-u Rahmânî hey'atını
#66
   aldı. İşbu tasavvurdan şöyle bir hakikat zihne geldi ki; herbir şey, bir mühr-ü Rabbânî hükmünde bütün eşyayı kendi Hâlıkına isnat eder. Kendi kâtibinin mektubu olduğunu isbat eder. İşte herbir şey, öyle bir pencere-i tevhiddir ki, bütün eşyayı bir Vâhid-i Ehad'e mal eder. Demek herbir şeyde, hususan zîhayatlarda öyle hârika bir nakış, öyle mu'cizekâr bir san'at var ki; onu öyle yapan ve öyle mânidar nakşeden, bütün eşyayı yapabilir ve bütün eşyayı yapan, elbette o olacaktır. Demek bütün eşyayı yapamayan, birtek şeyi icad edemez.
   İşte ey gafil! Şu kâinatın yüzüne bak ki; birbiri içinde hadsiz mektubât-ı Samedaniye hükmünde olan sahâif-i mevcûdat ve her bir mektup üstünde hadsiz sikke-i tevhid mühürleriyle temhir edilmiş. Bütün bu mühürlerin şehâdetlerini kim tekzib edebilir? Hangi kuvvet onları susturabilir? Kalb kulağı ile hangisini dinlesen,
~اَشْهَدُ اَنْ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ اللّٰهُ|20@
   dediğini işitirsin.
#67
&Otuzuncu Pencere>
~لَوْ كَانَ ف۪يهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلاَّ اللّٰهُ لَفَسَدَتَا ٭ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَ اِلَيْهِ تُرْجَعُونَ|817@
   Şu pencere, imkân ve hudûsa müesses umum mütekellimînin penceresidir. Ve isbat-ı Vâcibü'l-Vücud'a karşı caddeleridir. Bunun tafsilâtını, "Şerhü'l-Mevakıf" ve "Şerhü'l-Makasıd" gibi muhakkiklerin büyük kitaplarına havale ederek, yalnız Kur'ân'ın feyzinden ve şu pencereden ruha gelen bir-iki şuâı göstereceğiz. Şöyle ki:
   Âmiriyet ve hâkimiyetin muktezası; rakib kabul etmemektir, iştiraki reddetmektir, müdahaleyi ref'etmektir... Onun içindir ki; küçük bir köyde iki muhtar bulunsa, köyün rahatını ve nizamını bozarlar. Bir nahiyede iki müdür, bir vilayette iki vali bulunsa, herc ü merc ederler. Bir memlekette iki padişah bulunsa, fırtınalı bir karmakarışıklığa sebebiyet verirler. Mâdem hâkimiyet ve âmiriyetin gölgesinin
#68
   zaîf bir gölgesi ve cüz'î bir nümûnesi, muavenete muhtaç âciz insanlarda böyle rakib ve zıddı ve emsâlinin müdahalesini kabul etmezse; acaba saltanât-ı mutlaka sûretindeki hâkimiyet ve rubûbiyet derecesindeki âmiriyet, bir Kadîr-i Mutlak'ta ne derece o redd-i müdahale kanunu ne kadar esaslı bir sûrette hükmünü icra ettiğini kıyas et. Demek Ulûhiyet ve Rubûbiyet'in en kat'î ve dâimî lâzımı; vahdet ve infiraddır. Buna bir bürhan-ı bâhir ve şâhid-i kâtı', kâinattaki intizam-ı ekmel ve insicam-ı ecmeldir. Sinek kanadından tut, tâ semâvât kandillerine kadar öyle bir nizam var ki; akıl onun karşısında hayretinden ve istihsânından "Sübhanallah, Mâşâallah, Bârekâllah" der, secde eder. Eğer zerre miktar şerike yer bulunsa idi, müdahalesi olsa idi,
~لَوْ كَانَ ف۪يهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلاَّ اللّٰهُ لَفَسَدَتَا|482@
   âyet-i kerîmesinin delâletiyle, nizam bozulacaktı, sûret değişecekti, fesadın âsârı görünecekti. Halbuki:
~فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرٰى مِنْ فُطُورٍ ٭ ثُمَّ ارْجِعِ الْبَصَرَ كَرَّتَيْنِ يَنْقَلِبْ اِلَيْكَ الْبَصَرُ خَاسِئًا وَ هُوَ حَس۪يرٌ ٭|818@
   delâletiyle ve şu ifade ile nazar-ı beşer, kusuru aramak için ne kadar çabalasa, hiçbir yerde
#69
   kusuru bulamayarak, yorgun olarak menzili olan göze gelip, onu gönderen münekkid akla diyecek:\"Beyhûde yoruldum, kusur yok.">demesiyle gösteriyor ki, nizam ve intizam, gayet mükemmeldir. Demek intizam-ı kâinat, vahdâniyetin kat'î şahididir.
   Gel gelelim\"hudûs"a.>Mütekellimîn demişler ki:
   "Âlem, mütegayyirdir. Her mütegayyir, hâdistir. Her bir hâdisin, bir muhdisi yani mûcidi var. Öyle ise; bu kâinatın kadîm bir mûcidi var."
   Biz de deriz: Evet kâinat hâdistir. Çünkü, görüyoruz; her asırda, belki her senede, belki her mevsimde bir kâinat, bir âlem gider, biri gelir. Demek bir Kadîr-i Zülcelâl var ki, bu kâinatı hiçten icad ederek her senede belki her mevsimde, belki her günde birisini icad eder, ehl-i şuura gösterir ve sonra onu alır, başkasını getirir. Birbiri arkasına takıp zincirleme bir sûrette zamanın şeridine asıyor. Elbette bu âlem gibi birer kâinat-ı müteceddide hükmünde olan her baharda, gözümüzün önünde hiçten gelen ve giden kâinatları icad eden bir Zât-ı Kadîr'in mu'cizât-ı kudretidirler. Elbette âlem içinde her vakit âlemleri halkedip
#70
   değiştiren zât, mutlaka şu âlemi dahi O halketmiştir. Ve şu âlemi ve rûy-i zemini, o büyük misâfirlere misâfirhane yapmıştır.
   Gelelim\"imkân">bahsine. Mütekellimîn demişler ki:
   "İmkân, mütesâviyyü't-tarafeyn'dir. Yani: Adem ve vücud, ikisi de müsâvi olsa, bir tahsis edici, bir tercih edici, bir mûcid lâzımdır. Çünkü; mümkinât, birbirini icad edip teselsül edemez. Yahut o onu, o da onu icad edip devir sûretinde dahi olamaz. Öyle ise bir Vâcibü'l-Vücud vardır ki, bunları icad ediyor." Devir ve teselsülü, oniki bürhan yani ‘arşî' ve ‘süllemî' gibi namlar ile müsemma meşhur oniki delil-i kat'î ile devri iptal etmişler ve teselsülü muhâl göstermişler. Silsile-i esbabı kesip, Vâcibü'l-Vücud'un vücudunu isbat etmişler.
   Biz de deriz ki: Esbab, teselsülün berahini ile âlemin nihâyetinde kesilmesinden ise, herşeyde Hâlık-ı Külli Şey'e has sikkeyi göstermek, daha kat'î, daha kolaydır. Kur'ân'ın feyziyle bütün Pencereler ve bütün Sözler, o esas üzerine gitmişler. Bununla beraber ‘imkân' noktasının hadsiz bir vüs'atı var. Hadsiz cihetlerle Vâcibü'l-Vücud'un vücudunu gösteriyor.
#71
   Yalnız, mütekellimînin teselsülün kesilmesi yoluna, (elhak geniş ve büyük olan o caddeye) münhasır değildir. Belki had ve hesaba gelmeyen yollar ile, Vâcibü'l-Vücud'un mârifetine yol açar, şöyle ki:
   Herbir şey; vücudunda, sıfâtında, müddet-i bekasında hadsiz imkânât, yani gayet çok yollar ve cihetler içinde mütereddid iken, görüyoruz ki; o hadsiz cihetler içinde vücudca muntazam bir yolu takib ediyor. Herbir sıfatı da mahsus bir tarzda ona veriyor. Müddet-i bekasında bütün değiştirdiği sıfât ve haller dahi, böyle bir tahsis ile veriliyor. Demek bir muhassısın irâdesiyle, bir müreccihin tercihiyle, bir mûcid-i hakîmin icadıyladır ki; hadsiz yollar içinde, hikmetli bir yolda onu sevkeder. Muntazam sıfâtı ve ahvali ona giydiriyor.
   Sonra infiraddan çıkarıp, bir terkipli cisme cüz' yapar, imkânât ziyâdeleşir. Çünkü; o cisimde binler tarzda bulunabilir. Halbuki; neticesiz o vaziyetler içinde neticeli, mahsus bir vaziyet ona verilir ki; mühim neticeleri ve faideleri ve o cisimde vazifeleri gördürülüyor. Sonra o cisim dahi diğer bir cisme cüz' yaptırılıyor. İmkânât, daha ziyâdeleşir. Çünkü binlerle tarzda bulunabilir. İşte o binler tarz içinde,
#72
   birtek vaziyet veriliyor. O vaziyet ile mühim vazifeler gördürülüyor ve hâkezâ... Gittikçe daha ziyâde kat'î bir Hakîm-i Müdebbir'in vücûb-u vücudunu gösteriyor. Bir Âmir-i Alîm'in emriyle sevk edildiğini bildiriyor. Cisim içinde cisim, birbiri içinde cüz' olup giden bütün bu terkiplerde; nasıl bir nefer, takımında, bölüğünde, taburunda, alayında, fırkasında, ordusunda mütedâhil o hey'etlerden herbirisine mahsus birer vazifesi, hikmetli birer nisbeti, intizamlı birer hizmeti bulunuyor. Hem nasılki; senin gözbebeğinden bir hüceyre, gözünde bir nisbeti ve bir vazifesi var. Senin başın hey'et-i umumiyesi nisbetine dahi, hikmetli bir vazifesi ve hizmeti vardır. Zerre miktar şaşırsa, sıhhât ve idare-i beden bozulur. Kan damarlarına, his ve hareket âsâblarına, hatta bedenin hey'et-i umumiyesinde birer mahsus vazifesi, hikmetli birer vaziyeti vardır. Binlerle imkânât içinde, bir Sâni-i Hakîm'in hikmetiyle o muayyen vaziyet verilmiştir. Öyle de; bu kâinattaki mevcûdat, herbiri kendi zâtı ile, sıfâtı ile çok imkânât yolları içinde has bir vücudu ve hikmetli bir sûreti ve faideli sıfatları, nasıl bir Vâcibü'l-Vücud'a şehâdet ederler. Öyle de; mürekkebâta girdikleri vakit, herbir mürekkebde daha başka bir lisanla yine Sâni'ini ilân eder. Git gide, tâ en büyük mürekkebe
#73
   kadar nisbeti, vazifesi, hizmeti itibariyle Sâni-i Hakîm'in vücûb-u vücuduna ve ihtiyarına ve irâdesine şehâdet eder. Çünkü; bir şeyi, bütün mürekkebâta hikmetli münâsebetleri muhafaza sûretinde yerleştiren, bütün o mürekkebâtın Hâlık'ı olabilir. Demek birtek şey, binler lisanlarla ona şehâdet eder hükmündedir. İşte kâinatın mevcûdâtı kadar değil, belki mevcûdâtın sıfât ve mürekkebâtı adedince imkânât noktasından da Vâcibü'l-Vücud'un vücuduna karşı şehâdetler geliyor...
   İşte ey gafil! Kâinatı dolduran bu şehâdetleri, bu sadâları işitmemek.. ne derece sağır ve akılsız olmak lâzım geliyor? Haydi sen söyle!..
&Otuzbirinci Pencere>
~لَقَدْ خَلَقْنَا اْلاِنْسَانَ ف۪ٓى اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ٭ وَ فِى اْلاَرْضِ اٰيَاتٌ لِلْمُوقِن۪ينَ ٭ وَ ف۪ٓى اَنْفُسِكُمْ اَفَلاَ تُبْصِرُونَ|819@
   Şu pencere insan penceresidir ve enfüsîdir. Ve enfüsî cihetinde şu pencerenin tafsilâtını binler muhakkikîn-i evliyânın mufassal kitaplarına havale ederek yalnız feyz-i Kur'ân'dan aldığımız birkaç esasa işaret ederiz, şöyle ki:
#74
   "Onbirinci Söz"de beyan edildiği gibi: "İnsan, öyle bir nüsha-i câmiadır ki; Cenab-ı Hak bütün esmâsını, insanın nefsi ile insana ihsas ediyor." Tafsilâtını başka Sözler'e havale edip yalnız "Üç Nokta"yı göstereceğiz.
  \BİRİNCİ NOKTA:>İnsan, üç cihetle esmâ-i İlâhiye'ye bir âyinedir.
  \Birinci Vecih:>Gecede zulümât, nasıl nuru gösterir. Öyle de; insan, zaaf ve acziyle, fakr ve hâcâtıyla, naks ve kusuru ile, bir Kadîr-i Zülcelâl'in kudretini, kuvvetini, gınâsını, rahmetini bildiriyor ve hâkeza... Pek çok evsaf-ı İlâhiye'ye bu sûretle âyinedarlık ediyor. Hatta hadsiz aczinde ve nihâyetsiz zaafında, hadsiz a'dâsına karşı bir nokta-i istinad aramakla, vicdan dâima Vâcibü'l-Vücud'a bakar. Hem nihâyetsiz fakrında, nihâyetsiz hâcâtı içinde, nihâyetsiz maksadlara karşı bir nokta-i istimdat aramağa mecbur olduğundan, vicdan dâima o noktadan bir Ganiyy-i Rahîm'in dergâhına dayanır, duâ ile el açar. Demek her vicdanda şu nokta-i istinad ve nokta-i istimdât cihetinde iki küçük pencere, Kadîr-i Rahîm'in barigâh-ı rahmetine açılır, her vakit onunla bakabilir.
  \İkinci Vecih Âyinedarlık ise:>İnsana verilen nümûneler nev'inden cüz'î ilim, kudret, basar,
#75
   sem', mâlikiyet, hâkimiyet gibi cüz'iyât ile kâinat Mâlik'inin ilmine ve kudretine, basarına, sem'ine, hâkimiyet-i Rubûbiyet'ine âyinedarlık eder. Onları anlar, bildirir. Meselâ: "Ben nasıl bu evi yaptım ve yapmasını biliyorum ve görüyorum ve onun mâlikiyim ve idare ediyorum. Öyle de; şu koca kâinat sarayının bir ustası var. O usta onu bilir, görür, yapar, idare eder." Ve hâkeza...
  \Üçüncü Vecih Âyinedarlık ise:>İnsan, üstünde nakışları görünen Esmâ-i İlâhiye'ye âyinedarlık eder. Otuzikinci Söz'ün Üçüncü Mevkıfı'nın başında bir nebze izah edilen insanın mâhiyet-i câmiasında nakışları zâhir olan yetmişten ziyâde esmâ vardır. Meselâ; yaradılışından Sâni', Hâlık ismini ve hüsn-ü takvîminden Rahmân ve Rahîm isimlerini ve hüsn-ü terbiyesinden Kerîm, Latîf isimlerini ve hâkeza... Bütün âzâ ve âlâtı ile, cihâzât ve cevârihi ile, letâif ve mâneviyatı ile, havas ve hissiyatı ile ayrı ayrı esmânın ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor. Demek nasıl esmâda bir ism-i âzam var, öyle de; o esmânın nukuşunda dahi bir nakş-ı âzam var ki, o da insandır.
   Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku! Yoksa hayvan ve câmid hükmünde insan olmak ihtimali var!..
#76
  \İKİNCİ NOKTA:>Mühim bir sırr-ı Ehadiyet'e işaret eder, şöyle ki:
   İnsanın nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münâsebeti var ki; bütün âzâsını ve eczasını birbirine yardım ettirir. Yani, irâde-i İlâhiye cilvesi olan evâmir-i tekviniye ve o evâmirden vücûd-u hâricî giydirilmiş bir kanun-u emrî ve latîfe-i Rabbâniye olan ruh, onların idaresinde onların mânevî seslerini hissetmesinde ve hâcâtlarını görmesinde birbirine mâni olmaz, ruhu şaşırtmaz. Ruha nisbeten uzak yakın bir hükmünde.. Birbirine perde olmaz. İsterse, çoğunu birinin imdâdına yetiştirir. İsterse bedenin her cüz'ü ile bilebilir, hissedebilir, idare edebilir. Hatta çok nuraniyet kesbetmiş ise, herbir cüz'ü ile görebilir ve işitebilir.
   Öyle de;
~وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ اْلاَعْلٰى|7@
   Cenâb-ı Hakk'ın mâdem o'nun bir kanun-u emri olan ruh, küçük bir âlem olan insan cisminde ve âzâsında bu vaziyeti gösteriyor. Elbette âlem-i ekber olan kâinatta, o Zât-ı Vâcibü'l-Vücud'un irâde-i külliyesine ve kudret-i mutlakasına hadsiz fiiller, hadsiz sadâlar, hadsiz duâlar, hadsiz işler, hiçbir cihette ona ağır gelmez, birbirine mâni olmaz. O Hâlık-ı Zülcelâl'i meşgul etmez, şaşırtmaz. Bütününü birden görür, bütün sesleri
#77
   birden işitir. Yakın uzak birdir. İsterse, bütününü birinin imdâdına gönderir. Herşey ile herşeyi görebilir, seslerini işitebilir ve herşey ile herşeyi bilir ve hâkezâ...
  \ÜÇÜNCÜ NOKTA:>Hayatın pek mühim bir mâhiyeti ve ehemmiyetli bir vazifesi var. Fakat o bahis, Hayat Penceresi'nde ve Yirminci Mektub'un Sekizinci Kelimesi'nde tafsili geçtiğinden ona havale edip yalnız bunu ihtar ederiz ki:
   Hayatta hissiyât sûretinde kaynayan memzuç nakışlar, pek çok esmâ ve şuûnat-ı zâtiyeye işaret eder. Gayet parlak bir sûrette Hayy-ı Kayyum'un şuûnat-ı zâtiyesine âyinedarlık eder. Şu sırrın izahı, Allah'ı tanımayanlara ve daha tam tasdik etmeyenlere karşı zamanı olmadığından kapıyı kapıyoruz.
&Otuzikinci Pencere>
~هُوَ الَّذ۪ٓى اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدٰى وَد۪ينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدّ۪ينِ كُلِّه۪ وَ كَفٰى بِاللّٰهِ شَه۪يدًا ٭ قُلْ يَٓا اَيُّهَا النَّاسُ اِنّ۪ى رَسُولُ اللّٰهِ اِلَيْكُمْ جَم۪يعًا الَّذ۪ى لَهُ مُلْكُ السَّمٰوَاتِ وَ اْلاَرْضِ لآَ اِلٰهَ اِلاَّ هُوَ يُحْي۪ى وَ يُم۪يتُ|@
   Şu pencere, semâ-i Risalet'in güneşi, belki
#78
   güneşler güneşi olan Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın penceresidir.
   Şu gayet parlak ve pek büyük ve çok nûranî pencere; Otuzbirinci Söz olan Mi'rac Risalesiyle, Ondokuzuncu Söz olan Nübüvvet-i Ahmediye (Aleyhissalâtü Vesselâm) Risalesinde ve ondokuz işaretli olan Ondokuzuncu Mektup'da, ne derece nûranî ve zâhir olduğu isbat edildiğinden, o iki Sözü ve o Mektubu ve o Mektubun Ondokuzuncu İşareti'ni bu makamda düşünüp, sözü onlara havale edip, yalnız deriz ki:
   Tevhidin bir bürhan-ı nâtıkı olan Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm risâlet ve velâyet cenahlarıyla, yani kendinden evvel bütün enbiyânın tevâtürle icmâlarını ve ondan sonraki bütün evliyânın ve asfiyânın icmâkârâne tevâtürlerini tazammun eden bir kuvvetle, bütün hayatında bütün kuvvetiyle vahdâniyeti gösterip ilân etmiş. Ve Âlem-i İslâmiyet gibi geniş, parlak, nûranî bir pencereyi, mârifetullaha açmıştır. İmam-ı Gazâlî, İmâm-ı Rabbânî, Muhyiddîn-i Arabî, Abdülkadir-i Geylanî gibi milyonlar muhakkikîn-i asfiyâ ve sıddıkîn o pencereden bakıyorlar, başkalarına da gösteriyorlar.
#79
   Acaba böyle bir pencereyi kapatacak bir perde var mı? Ve onu ittiham edip, bu pencereden bakmayanın aklı var mı? Haydi sen söyle!..
&Otuzüçüncü Pencere>
~َاَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ٓى اَنْزَلَ عَلٰى عَبْدِهِ الْكِتَابَ وَلَمْ يَجْعَلْ لَهُ عِوَجًا قَيِّمًا ٭ الٓرٰ كِتَابٌ اَنْزَلْنَاهُ اِلَيْكَ لِتُخْرِجَ النَّاسَ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ|821@
   Bütün geçmiş pencereler, Kur'ân denizinden bazı katreler olduğunu düşün. Sonra Kur'ânda ne kadar âb-ı hayat hükmünde olan envâr-ı tevhid var olduğunu kıyas edebilirsin. Fakat bütün o pencerelerin menbaı ve mâdeni ve aslı olan Kur'ân'a, gayet mücmel bir sûrette, gayet basit bir tarzda bakılsa dahi, yine gayet parlak, nûranî bir pencere-i câmiadır. O pencere ne kadar kat'î ve parlak ve nûranî olduğunu, Yirmibeşinci Söz olan İ'caz-ı Kur'ân Risalesine ve Ondokuzuncu Mektub'un Onsekizinci İşareti'ne havale ediyoruz. Ve Kur'ân'ı
#80
   bize gönderen Zât-ı Zülcelâl'in Arş-ı Rahmânîsi'ne niyaz edip deriz:
~رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَس۪ينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ٭ رَبَّنَا لاَ تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ اِذْ هَدَيْتَنَا ٭ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّٓا اِنَّكَ اَنْتَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ ٭ وَ تُبْ عَلَيْنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ التَّوَّابُ الرَّح۪يمُ|822@
,* * *>
#81
<İHTAR>
   Şu Otuzüç Pencereli olan "Otuzüçüncü Mektup", îmânı olmayanı inşâallah îmâna getirir. Îmânı zaîf olanın îmânını kuvvetleştirir. Îmânı kavî ve taklidî olanın îmânını tahkikî yapar. Îmânı tahkikî olanın îmânını genişlendirir. Îmânı geniş olana bütün kemâlât-ı hakikiyenin medârı ve esası olan "Mârifetullah"ta terakkiyât verir; daha nûranî, daha parlak manzaraları açar.
   İşte bunun için "Bir pencere bana kâfi geldi, yeter." diyemezsin. Çünkü, senin aklına kanaat geldi, hissesini aldı ise; kalbin de hissesini ister, ruhun da hissesini ister. Hatta hayal de o nurdan hissesini isteyecek. Binaenaleyh herbir pencerenin ayrı ayrı faideleri vardır.
   Mi'rac Risalesi'nde asıl muhatab, mü'min idi; mülhid ikinci derecede istima' makamında idi. Şu risalede ise muhatab, münkirdir; istima' makamlarında mü'mindir. Bunu düşünüp öylece bakmalı.
   Fakat maatteessüf mühim bir sebebe binâen şu mektup gayet sür'atle yazıldığından
#82
   ve hatta müsvedde halinde kaldığından, elbette bana ait olan tarz-ı ifadede müşevveşiyet ve kusurlar olacaktır. Nazar-ı müsamaha ile bakmalarını ve ellerinden gelirse ıslahlarını ve mağfiret ile bana duâ eylemelerini ihvanlarımdan isterim...
~وَالسَّلاَمُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدٰى ٭ وَالْمَلاَمُ عَلٰى مَنِ اتَّبَعَ الْهَوٰى|823@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى مَنْ اَرْسَلْتَهُ رَحْمَةً لِلْعَالَم۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِه۪ وَ صَحْبِه۪ وَ سَلِّمْ اٰم۪ينَ|824@
,* * *>