#5
<Ramazan Risalesi>
,( Ramazân-ı Şerif'in pek çok hikmetlerinden dokuz hikmeti beyan eden "Dokuz Nükte"dir.)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذ۪ٓى اُنْزِلَ ف۪يهِ الْقُرْاٰنُ هُدًى لِلنَّاسِ وَ بَيِّنَاتٍ مِنَ الْهُدٰى وَ الْفُرْقَانِ|1323@
  \BİRİNCİ NÜKTE:>Ramazân-ı Şerif'teki savm, İslâmiyetin erkân-ı hamsesinin birincilerindendir. Hem şeâir-i İslâmiye'nin âzamlarındandır.
#6
   İşte Ramazân-ı Şerif'teki orucun çok hikmetleri; hem Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyetine, hem insanın hayat-ı içtimaiyesine, hem hayat-ı şahsiyesine, hem nefsin terbiyesine, hem niâm-ı İlâhiye'nin şükrüne bakar hikmetleri var.
   Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyeti noktasında orucun çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki:
   Cenâb-ı Hak zemin yüzünü bir sofra-i nimet suretinde halkettiği ve bütün envâ-ı nimeti o sofrada
~مِنْ حَيْثُ لاَ يَحْتَسِبُ|362@
   bir tarzda o sofraya dizdiği cihetle, kemâl-i rubûbiyetini ve rahmâniyet ve rahîmiyetini o vaziyetle ifade ediyor. İnsanlar gaflet perdesi altında ve esbâb dairesinde, o vaziyetin ifade ettiği hakikatı tam göremiyor, bazen unutuyor.
   Ramazân-ı Şerif'te ise, ehl-i îmân birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. Sultân-ı Ezelî'nin ziyafetine davet edilmiş bir surette akşama yakın "Buyurunuz!" emrini bekliyorlar gibi bir tavr-ı ubûdiyetkârâne göstermeleri; o şefkatli ve haşmetli ve külliyetli rahmâniyete karşı, vüs'atli ve azametli ve intizamlı bir ubûdiyetle mukabele ediyorlar. Acaba böyle
#7
   ulvî ubûdiyete ve şeref-i kerâmete iştirak etmeyen insanlar insan ismine lâyık mıdırlar?
  \İKİNCİ NÜKTE:>Ramazân-ı Mübareğin savmı, Cenâb-ı Hakk'ın nîmetlerinin şükrüne baktığı cihetle, çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki: Birinci Söz'de denildiği gibi, bir padişahın matbahından bir tablacının getirdiği taamlar bir fiyat ister. Tablacıya bahşiş verildiği halde, çok kıymettâr olan o nîmetleri kıymetsiz zannedip onu in'am edeni tanımamak nihayet derecede bir belâhet olduğu gibi, Cenâb-ı Hak hadsiz envâ-ı nimetini nev-i beşere zemin yüzünde neşretmiş. Ona mukabil, o nimetlerin fiyatı olarak, şükür istiyor.
   O nimetlerin zâhirî esbâbı ve ashâbı, tablacı hükmündedirler. O tablacılara bir fiyat veriyoruz, onlara minnettâr oluyoruz; hatta müstehak olmadıkları pek çok fazla hürmet ve teşekkürü ediyoruz. Halbuki Mün'im-i Hakikî, o esbâptan hadsiz derecede o nimet vasıtasıyla şükre lâyıktır. İşte O'na teşekkür etmek; o nimetleri doğrudan doğruya O'ndan bilmek, o nimetlerin kıymetini takdir etmek ve o nimetlere kendi ihtiyacını hissetmekle olur.
   İşte Ramazân-ı Şerif'teki oruç, hakikî ve hâlis, azametli ve umumî bir şükrün anahtarıdır. Çünkü sâir vakitlerde mecbûriyet tahtında
#8
   olmayan insanların çoğu, hakikî açlık hissetmedikleri zaman, çok nîmetlerin kıymetini derk edemiyor. Kuru bir parça ekmek, tok olan adamlara –hususan zengin olsa– ondaki derece-i nîmet anlaşılmıyor. Halbuki iftar vaktinde o kuru ekmek, bir mü'minin nazarında çok kıymettar bir nîmet-i İlâhiye olduğuna kuvve-i zâikası şehâdet eder. Padişahtan tâ en fukaraya kadar herkes, Ramazân-ı Şerif'te o nîmetlerin kıymetlerini anlamakla bir şükr-ü mâneviye mazhar olur. Hem gündüzdeki yemekten memnû'iyeti cihetiyle; "O nîmetler benim mülküm değil. Ben bunların tenâvülünde hür değilim; demek başkasının malıdır ve in'amıdır. O'nun emrini bekliyorum." diye nîmeti nîmet bilir; bir şükr-ü mânevî eder. İşte bu suretle oruç, çok cihetlerle hakikî vazife-i insaniye olan şükrün anahtarı hükmüne geçer.
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>Oruç, hayat-ı içtimaiye-i insaniyeye baktığı cihetle, çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki: İnsanlar, maîşet cihetinde muhtelif bir surette halkedilmişler. Cenâb-ı Hak o ihtilafa binâen, zenginleri fukaraların muâvenetine davet ediyor. Halbuki zenginler; fukaranın acınacak acı hallerini ve açlıklarını, oruçtaki açlıkla tam hissedebilirler.
#9
   Eğer oruç olmazsa, nefisperest çok zenginler bulunabilir ki, açlık ve fakirlik ne kadar elîm ve onlar şefkate ne kadar muhtaç olduğunu idrak edemez. Bu cihette; insaniyetteki hemcinsine şefkat ise, şükr-ü hakikînin bir esasıdır. Hangi fert olursa olsun, kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Ona karşı şefkate mükelleftir.
   Eğer nefsine açlık çektirmek mecburiyeti olmazsa, şefkat vasıtasıyla muâvenete mükellef olduğu ihsanı ve yardımı yapamaz; yapsa da tam olamaz. çünkü hakikî o hâleti kendi nefsinde hissetmiyor.
  \DÖRDÜNCÜ NÜKTE:>Ramazân-ı Şerif'teki oruç, nefsin terbiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki: Nefis, kendini hür ve serbest ister ve öyle telakki eder. Hatta mevhum bir rubûbiyet ve keyfemâyeşâ hareketi, fıtrî olarak arzu eder. Hadsiz nîmetlerle terbiye olunduğunu düşünmek istemiyor. Hususan, dünyada servet ve iktidarı da varsa, gaflet dahi yardım etmiş ise; bütün bütün gâsıbâne, hırsızcasına nîmet-i İlâhiye'yi hayvan gibi yutar.
   İşte Ramazân-ı Şerif'te en zenginden en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki: Kendisi mâlik değil, memlûktür; hür değil, abddir. Emir
#10
   olunmazsa en âdi ve en rahat şeyi de yapamaz; elini suya uzatamaz diye mevhum rubûbiyeti kırılır, ubûdiyeti takınır, hakikî vazifesi olan şükre girer.
  \BEŞİNCİ NÜKTE:>Ramazân-ı Şerif'in orucu, nefsin tehzib-i ahlâkına ve serkeşâne muamelelerinden vazgeçmesi cihetine baktığı noktasındaki çok hikmetlerinden birisi şudur ki: Nefs-i insaniye gafletle kendini unutuyor. Mahiyetindeki hadsiz aczi, nihayetsiz fakrı, gayet derecedeki kusurunu göremez ve görmek istemez.
   Hem ne kadar zaîf ve zevâle maruz ve musibetlere hedef bulunduğunu ve çabuk bozulur, dağılır et ve kemikten ibâret olduğunu düşünmez. Âdeta polattan bir vücudu var gibi, lâyemûtâne kendini ebedî tahayyül eder gibi dünyaya saldırır. Şedid bir hırs ve tamâ ile ve şiddetli alâka ve muhabbet ile dünyaya atılır. Her lezzetli ve menfaatli şeylere bağlanır.
   Hem kendini kemâl-i şefkatle terbiye eden Hâlık'ını unutur. Hem netice-i hayatını ve hayat-ı uhreviyesini düşünmez; ahlâk-ı seyyie içinde yuvarlanır.
   İşte Ramazân-ı Şerif'teki oruç; en gâfillere ve mütemerridlere zaafını ve aczini ve fakrını
#11
   ihsas ediyor. Açlık vasıtasıyla midesini düşünüyor. Midesindeki ihtiyacını anlar. Zaîf vücudu, ne derece çürük olduğunu hatırlıyor. Ne derece merhamete ve şefkate muhtaç olduğunu derk eder. Nefsin fir'avunluğunu bırakıp, kemâl-i acz ve fakr ile dergâh-ı İlâhiyeye ilticâya bir arzu hisseder ve bir şükr-ü mânevî eliyle rahmet kapısını çalmağa hazırlanır. (Eğer gaflet kalbini bozmamış ise...)
  \ALTINCI NÜKTE:>Ramazân-ı Şerif'in sıyâmı, Kur'ân-ı Hakîm'in nüzûlüne baktığı cihetle ve Ramazân-ı Şerif, Kur'ân-ı Hakîm'in en mühim zaman-ı nüzûlü olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki: Kur'ân-ı Hakîm, mâdem Şehr-i Ramazan'da nüzul etmiş; o Kur'ân'ın zaman-ı nüzûlünü istihzâr ile o semavî hitâbı hüsn-ü istikbal etmek için Ramazân-ı Şerif'te nefsin hâcât-ı süfliyesinden ve mâlâyâniyat hâlâttan tecerrüd ve ekl ve şürbün terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek ve bir surette o Kur'ân'ı yeni nâzil oluyor gibi okumak ve dinlemek ve ondaki hitâbât-ı İlâhiye'yi güyâ geldiği ân-ı nüzûlünde dinlemek ve o hitabı Resûl-i Ekrem (A.S.M.) den işitiyor gibi dinlemek, belki Hazret-i Cebrâilden, belki Mütekellim-i Ezelî'den dinliyor gibi bir kudsî hâlete mazhar olur. Ve kendisi
#12
   tercümanlık edip başkasına dinlettirmek ve Kur'ân'ın hikmet-i nüzûlünü bir derece göstermektir.
   Evet Ramazân-ı Şerif'te güya Âlem-i İslâm bir mescid hükmüne geçiyor; öyle bir mescid ki, milyonlarla hâfızlar, o mescid-i ekberin kûşelerinde o Kur'ân'ı, o hitâb-ı semâviyi arzlılara işittiriyorlar. Her Ramazan,
~شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذ۪ٓى اُنْزِلَ ف۪يهِ الْقُرْاٰنُ|1324@
   âyetini, nuranî parlak bir tarzda gösteriyor. Ramazan, Kur'ân ayı olduğunu isbat ediyor. O cemaât-ı uzmânın sâir efradları, bazıları huşû' ile o hâfızları dinlerler. Diğerleri, kendi kendine okurlar.
   Şöyle bir vaziyetteki bir mescid-i mukaddeste, nefs-i süflînin hevesâtına tâbi olup, yemek içmek ile o vaziyet-i nuranîden çıkmak ne kadar çirkin ise ve o mescitteki cemaâtın mânevî nefretine ne kadar hedef ise; öyle de Ramazân-ı Şerif'te ehl-i sıyâma muhalefet edenler de, o derece umum o âlem-i İslâmın mânevî nefretine ve tahkirine hedeftir.
  \YEDİNCİ NÜKTE:>Ramazan'ın sıyâmı, dünyada âhiret için ziraat ve ticaret etmeğe gelen nev-i insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki: Ramazân-ı Şerif'te sevâb-ı a'mal, bire bindir.
#13
   Kur'ân-ı Hakîm'in –nass-ı hadîs ile– herbir harfinin on sevabı var; on hasene sayılır, on meyve-i Cennet getirir. Ramazân-ı Şerif'te herbir harfin, on değil bin ve Âyetü'l-Kürsî gibi âyetlerin herbir harfi binler; ve Ramazân-ı Şerif'in Cumalarında daha ziyâdedir. Ve Leyle-i Kadir'de otuzbin hasene sayılır.
   Evet, herbir harfi otuzbin bâki meyveler veren Kur'ân-ı Hakîm, öyle bir nuranî şecere-i tûbâ hükmüne geçiyor ki; milyonlarla o bâki meyveleri, Ramazân-ı Şerif'te mü'minlere kazandırır.
   İşte gel; bu kudsî, ebedî, kârlı ticarete bak, seyret ve düşün ki: Bu hurûfâtın kıymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasârette olduğunu anla...
   İşte Ramazân-ı Şerif, âdeta bir âhiret ticareti için gayet kârlı bir meşher, bir pazardır. Ve uhrevî hasılât için, gayet münbit bir zemindir. Ve neşvünemâ-i a'mâl için, bahardaki mâ-i Nisandır. Saltanât-ı Rubûbiyet-i İlâhiyeye karşı ubûdiyet-i beşeriyenin resm-i geçit yapmasına en parlak, kudsî bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan, yemek-içmek gibi nefsin gafletle hayvanî hâcâtına ve mâlâyâni ve hevâperestâne müştehiyâta girmemek için oruçla mükellef olmuş.
#14
   Güya muvakkaten hayvaniyetten çıkıp melekiyet vaziyetine, veyahut âhiret ticaretine girdiği için, dünyevî hâcâtını muvakkaten bırakmakla, uhrevî bir adam ve tecessüden tezâhür etmiş bir ruh vaziyetine girerek; savmı ile, Samediyet'e bir nev'i âyinedarlık etmektir.
   Evet Ramazân-ı Şerif; bu fâni dünyada, fâni ömür içinde ve kısa bir hayatta bâki bir ömür ve uzun bir hayat-ı bâkiyeyi tazammun eder, kazandırır.
   Evet, birtek Ramazan, seksen sene bir ömür semerâtını kazandırabilir. Leyle-i Kadir ise, nass-ı Kur'ân ile bin aydan daha hayırlı olduğu bu sırra bir hüccet-i kâtıadır.
   Evet, nasılki bir padişah, müddet-i saltanatında belki her senede, ya cülûs-u hümayûn namıyla veyahut başka bir şa'şaalı cilve-i saltanatına mazhar bazı günleri bayram yapar. Raiyetini, o günde umumî kanunlar dairesinde değil; belki hususî ihsanatına ve perdesiz huzuruna ve has iltifatına ve fevkalâde icraatına ve doğrudan doğruya lâyık ve sadık milletini, has teveccühüne mazhar eder.
   Öyle de: Ezel ve Ebed Sultan'ı olan on sekiz bin âlemin Padişah-ı Zülcelal'i; o on sekiz bin âleme bakan, teveccüh eden ferman-ı
#15
   âlîşânı olan Kur'ân-ı Hakîm'i Ramazân-ı Şerif'te inzâl eylemiş. Elbette o Ramazan, mahsus bir bayram-ı İlâhî ve bir meşher-i Rabbânî ve bir meclis-i ruhânî hükmüne geçmek, muktezâ-yı hikmettir. Mâdem Ramazan o bayramdır; elbette bir derece, süflî ve hayvanî meşagılden insanları çekmek için oruca emredilecek.
   Ve o orucun ekmeli ise, mide gibi bütün duyguları; gözü, kulağı, kalbi, hayali, fikri gibi cihâzât-ı insâniyeye dahi bir nevi oruç tutturmaktır. Yani; muharremattan, mâlâyâniyâttan çekmek ve her birisine mahsus ubûdiyete sevketmektir.
   Meselâ; dilini yalandan, gıybetten ve galiz tabirlerden ayırmakla ona oruç tutturmak. Ve o lisânı, tilâvet-i Kur'ân ve zikir ve tesbih ve salavat ve istiğfar gibi şeylerle meşgul etmek...
   Meselâ; gözünü nâmahreme bakmaktan ve kulağını fena şeyleri işitmekten menedip, gözünü ibrete ve kulağını hak söz ve Kur'ân dinlemeğe sarfetmek gibi sâir cihazata da bir nev'i oruç tutturmaktır. Zaten mide en büyük bir fabrika olduğu için, oruç ile ona tatil-i eşgâl ettirilse, başka küçük tezgâhlar kolayca ona ittibâ ettirilebilir.
#16
  \SEKİZİNCİ NÜKTE:>Ramazân-ı Şerif, insanın hayat-ı şahsiyesine baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki: İnsana en mühim bir ilaç nev'inden maddî ve mânevî bir perhizdir ve tıbben bir hımyedir ki; insanın nefsi, yemek içmek hususunda keyfemâyeşâ hareket ettikçe; hem şahsın maddî hayatına tıbben zarar verdiği gibi, hem helâlharam demeyip rast gelen şeye saldırmak, âdeta mânevî hayatını da zehirler. Daha kalbe ve ruha itaat etmek, o nefse güç gelir. Serkeşâne dizginini eline alır. Daha insan ona binemez, o insana biner.
   Ramazân-ı Şerif'te oruç vasıtasıyla bir nevi perhize alışır; riyâzete çalışır ve emir dinlemeyi öğrenir. Bîçare zaif mideye de, hazımdan evvel, yemek yemek üzerine doldurmak ile hastalıkları celbetmez. Ve emir vasıtasıyla helâli terkettiği cihetle, haramdan çekinmek için akıl ve şeriattan gelen emri dinlemeğe kabiliyet peyda eder. Hayat-ı maneviyeyi bozmamağa çalışır.
   Hem, insanın ekseriyet-i mutlakası açlığa çok defa mübtelâ olur. Sabır ve tahammül için bir idman veren açlık, riyâzete muhtaçtır. Ramazân-ı Şerif'teki oruç, onbeş saat, sahursuz ise yirmidört saat devam eden bir
#17
   müddet-i açlığa sabır ve tahammül ve bir riyâzettir ve bir idmandır. Demek, beşerin musibetini ikileştiren sabırsızlığın ve tahammülsüzlüğün bir ilacı da oruçtur.
   Hem, o mide fabrikasının çok hademeleri var. Hem, onunla alâkadar çok cihâzât-ı insâniye var. Nefis, eğer muvakkat bir ayın gündüz zamanında tatil-i eşgâl etmezse; o fabrikanın hademelerinin ve o cihazatın hususî ibâdetlerini onlara unutturur, kendiyle meşgul eder, tahakkümü altında bırakır. O sâir cihâzât-ı insaniyeyi de, o mânevî fabrika çarklarının gürültüsü ve dumanlarıyla müşevveş eder. Nazar-ı dikkatlerini daima kendine celbeder. Ulvî vazifelerini muvakkaten unutturur. Ondandır ki; eskiden beri çok ehl-i velâyet, tekemmül için riyâzete, az yemek ve içmeğe kendilerini alıştırmışlar.
   Fakat, Ramazân-ı Şerif orucuyla o fabrikanın hademeleri anlarlar ki, sırf o fabrika için yaratılmamışlar. Ve sâir cihazat, o fabrikanın süflî eğlencelerine bedel, Ramazân-ı Şerif'te melekî ve ruhanî eğlencelerde telezzüz ederler; nazarlarını onlara dikerler. Onun içindir ki; Ramazân-ı Şerif'te mü'minler, derecâtına göre ayrı ayrı nurlara, feyizlere, mânevî sürurlara mazhar oluyorlar. Kalb ve ruh, akıl, sır
#18
   gibi letâifin o mübarek ayda oruç vasıtasıyla çok terakkiyat ve tefeyyüzleri vardır. Midenin ağlamasına rağmen, onlar mâsûmâne gülüyorlar.
  \DOKUZUNCU NÜKTE:>Ramazân-ı Şerif'in orucu, doğrudan doğruya nefsin mevhum rubûbiyetini kırmak ve aczini göstermekle ubûdiyetini bildirmek cihetindeki hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki: Nefis, Rabbisini tanımak istemiyor, fir'avunâne kendi rubûbiyet istiyor. Ne kadar azablar çektirilse, o damar onda kalır. Fakat açlıkla o damarı kırılır.
   İşte Ramazân-ı Şerif'teki oruç, doğrudan doğruya nefsin fir'avunluk cephesine darbe vurur, kırar. Aczini, zaafını, fakrını gösterir. Abd olduğunu bildirir.
   Hadîsin rivayetlerinde vardır ki, Cenâb-ı Hak nefse demiş ki:
   – Ben neyim, sen nesin ?
   Nefis demiş:
   – Ben benim, sen sensin!
   Azap vermiş, Cehennem'e atmış, yine sormuş.
   Yine demiş:
   – Ene ene, ente ente.
   Hangi nev'i azabı vermiş, enaniyetten vazgeçmemiş.
#19
   Sonra açlık ile azap vermiş, yani aç bırakmış. Yine sormuş:
   – Men ene, ve mâ ente ? Nefis demiş:
~اَنْتَ رَبِّى الرَّح۪يمُ وَاَنَا عَبْدُكَ الْعَاجِزُ|1325@
Yani:\"Sen benim Rabb-i Rahîm'imsin, ben senin âciz bir abdinim."
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَسَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلاَةً تَكُونُ لَكَ رِضَٓاءً وَ لِحَقِّه۪ اَدَٓاءً بِعَدَدِ ثَوَابِ قِرَٓائَةِ حُرُوفِ الْقُرْاٰنِ ف۪ى شَهْرِ رَمَضَانَ وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ وَ سَلِّمْ|1326@
~سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ عَمَّا يَصِفُونَ ٭ وَسَلاَمٌ عَلَى الْمُرْسَل۪ينَ ٭ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ اٰم۪ينَ|1327@
   İ'tizar: Şu Risale, kırk dakikada sür'atle yazılmasından, ben ve müsvedde yazan kâtip ikimiz de hasta olduğumuzdan, elbette içinde müşevveşiyet ve kusur bulunacaktır. Nazar-ı müsâmaha ile bakmalarını ihvanlarımızdan bekleriz. Münâsip gördüklerini tashih edebilirler.
#20
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|127@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَٓائِمًا|2896@
  \Aziz, sıddık kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sizin Leyle-i Berât'ınızı ve gelecek bayramınızı tebrik eder ve bu gelecek Leyle-i Kadr'i hakkınızda ve hakkımızda bin aydan daha hayırlı olmasını ve defter-i a'malinize böyle geçmesini Cenâb-ı Hak'tan niyaz ediyoruz ve böylece, bayrama kadar
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلْ لَيْلَةَ قَدْرِنَا ف۪ى هٰذَا الرَّمَضَانَ خَيْرًا مِنْ اَلْفِ شَهْرٍ لَنَا وَ لِطَلَبَةِ الرَّسَٓائِلِ النُّورِ الصَّادِق۪ينَ|3155@
   duâsını etmeğe niyet ettik.
   Hem sizin iki –mu'cizeli– Kur'ân'ı bizlere bu mübarek aylarda göndermeniz, inşâallah o derece medâr-ı bereket ve sevap ve hasenât
#21
   ve fütuhât olacak ki; hakkımızda bu Ramazan'ın herbir günü bir Leyle-i Kadir hükmüne geçeceğini Rahmet-i İlâhiye'den ümit ederiz.
   Şimdiden biz tedbir ettik ki; iki Kur'ân'ı, Risale-i Nur'un buradaki has talebeleri Ramazân-ı Şerif'te, herbiri her günde bir cüz'ünü sizin ile beraber okumak ile, Ramazan'ın her gününde bir hatme-i Kur'âniye olarak, mânevî ve çok geniş bir mecliste, Isparta ve Kastamonu'yu ihata edecek bir dairede halka tutan Risale-i Nur Talebeleri'nin ve o dairenin merkezinde sizler bulunmak cihetiyle Risale-i Nur Şakirdleri'nin etrafınızda olarak; Nakşî'de hatme-i hâcegân tarzında, fakat çok büyük bir mikyasta Risale-i Nur'un bütün şakirdleri mânen hâzır ve o dairede bulunuyor niyetiyle, tasavvuru ile okunmak, o kudsî hatmeyi yapmak, Cenâb-ı Hakk'ın rahmetinden tevfik niyaz ederiz...
§Said Nursî>
,* * *>
   (Haşiye): Vilâyet, kaza, nahiye ve köylerde; Risale-i Nur'un yeni ve eski has talebelerinden herbiri, Ramazan'ın her gününde, Kur'ân-ı Kerim'in birer cüz'ünü okuyorlar. Böylece o memleketlerde Üstadları Bediüzzaman Hazretleri'nin bu çok sevaplı ve nurlu tavsiyesine ittibâ ederek, Ramazan'ın her gününde bir hatme-i Kur'âniye yapmak nîmet-i uzmâsına nâil oluyorlar.
#22
&İktisat Risalesi>
  \İktisat ve kanaata; israf ve tebzîre dâirdir.>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لاَ تُسْرِفُوا|1519@
,Şu âyet-i kerime, iktisada kat'î emir ve israftan nehy-i sarih suretinde gayet mühim bir ders-i hikmet veriyor. Şu meselede "Yedi Nükte" var.>
  \BİRİNCİ NÜKTE:>Hâlık-ı Rahîm, nev'-i beşere verdiği nîmetlerin mukabilinde şükür istiyor. İsraf ise, şükre zıttır, nîmete karşı hasaretli bir istihfaftır. İktisat ise, nîmete karşı ticaretli bir ihtiramdır.
   Evet, iktisat hem bir şükr-ü mânevî, hem nîmetlerdeki rahmet-i İlâhiye'ye karşı bir
#23
   hürmet, hem kat'î bir surette sebeb-i bereket, hem bedene perhiz gibi bir medâr-ı sıhhat, hem mânevî dilencilik zilletinden kurtaracak bir sebeb-i izzet, hem nîmet içindeki lezzeti hissetmesine ve zâhiren lezzetsiz görünen nîmetlerdeki lezzeti tatmasına kuvvetli bir sebeptir. İsraf ise, mezkûr hikmetlere muhalif olduğundan, vahim neticeleri vardır.
  \İKİNCİ NÜKTE:>Fâtır-ı Hakîm, insanın vücudunu mükemmel bir saray suretinde ve muntazam bir şehir misalinde yaratmış. Ağızdaki kuvve-i zâikayı bir kapıcı, âsâb ve damarları telefon ve telgraf telleri gibi (kuvve-i zâika ile, merkez-i vücuddaki mide ile bir medâr-ı muhabereleridir) ki; ağıza gelen maddeyi o damarlarla haber verir. Bedene, mideye lüzumu yoksa "Yasaktır!" der, dışarı atar. Bazan da bedene menfaatı olmamakla beraber zararlı ve acı ise; hemen dışarı atar, yüzüne tükürür.
   İşte madem ağızdaki kuvve-i zâika bir kapıcıdır; mide, cesedin idaresi noktasında bir efendi ve bir hâkimdir. O saraya veyahut o şehre gelen ve sarayın hâkimine verilen hediyenin yüz derece kıymeti varsa, kapıcıya bahşiş nev'inden ancak beş derecesi muvafık olur, fazla olamaz. Tâ ki; kapıcı gururlanıp,
#24
   baştan çıkıp vazifeyi unutup, fazla bahşiş veren ihtilâlcileri saray dâhiline sokmasın.
   İşte bu sırra binâen, şimdi iki lokma farzediyoruz. Bir lokma, peynir ve yumurta gibi mugaddî maddeden kırk para; diğer lokma, en âlâ baklavadan on kuruş olsa; bu iki lokma, ağıza girmeden, beden itibariyle farkları yoktur, müsâvidirler; boğazdan geçtikten sonra, cesed beslemesinde yine müsâvîdirler belki, bazen kırk paralık peynir daha iyi besler. Yalnız, ağızdaki kuvve-i zâikayı okşamak noktasında yarım dakika bir fark var. Yarım dakika hatırı için kırk paradan on kuruşa çıkmak, ne kadar manasız ve zararlı bir israf olduğu kıyas edilsin. Şimdi, saray hâkimine gelen hediye kırk para olmakla beraber, kapıcıya dokuz defa fazla bahşiş vermek, kapıcıyı baştan çıkarır, "Hâkim benim." der. Kim fazla bahşiş ve lezzet verse onu içeriye sokacak, ihtilâl verecek, yangın çıkaracak "Aman doktor gelsin; hararetimi teskin etsin, ateşimi söndürsün." dedirmeye mecbur edecek.
   İşte, iktisat ve kanaat, hikmet-i İlâhiye'ye tevfik-i harekettir. Kuvve-i zâikayı kapıcı hükmünde tutup, ona göre bahşiş verir. İsraf ise; o hikmete zıd hareket ettiği için çabuk tokat yer, mideyi karıştırır, iştihâ-yı hakikîyi kaybeder.
#25
   Tenevvü-ü et'imeden gelen sun'î bir iştiha-yı kâzibe ile yedirir, hazımsızlığa sebebiyet verir, hasta eder.
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE:>Sâbık İkinci Nükte'de, kuvve-i zâika kapıcıdır dedik. Evet ehl-i gaflet ve ruhen terakki etmeyen ve şükür mesleğinde ileri gitmeyen insanlar için bir kapıcı hükmündedir. Onun telezzüzü hatırı için isrâfâta ve bir dereceden on derece fiyata çıkmamak gerektir.
   Fakat, hakikî ehl-i şükrün ve ehl-i hakikatın ve ehl-i kalbin kuvve-i zâikası –"Altıncı Söz" deki müvazenede beyan edildiği gibi, kuvve-i zâikası– rahmet-i İlâhiye'nin matbahlarına bir nâzır ve bir müfettiş hükmündedir. Ve o kuvve-i zâikada taamlar adedince mizancıklarla nîmet-i İlâhiye'nin envâını tartmak ve tanımak; bir şükr-ü mânevî suretinde cesede, mideye haber vermektir. İşte bu surette kuvve-i zâika, yalnız maddî cesede bakmıyor. Belki; kalbe, ruha, akla dahi baktığı cihetle midenin fevkınde hükmü var, makamı var.
   İsraf etmemek şartıyla ve sırf vazife-i şükrâniyeyi yerine getirmek ve enva-ı niâm-ı İlâhiye'yi hissedip tanımak kaydı ile ve meşrû olmak ve zillet ve dilenciliğe vesile olmamak şartıyla, lezzetini takib edebilir. Ve o kuvve-i zâikayı taşıyan
#26
   lisanı, şükürde istimâl etmek için leziz taamları tercih edebilir. Bu hakikata işaret eden bir hâdise ve bir kerâmet-i Gavsiye:
   Bir zaman Hazret-i Gavs-ı Âzam Şeyh Geylanî'nin (K.S.) terbiyesinde, nazdar ve ihtiyâre bir hanımın bir tek evlâdı bulunuyormuş. O muhterem ihtiyare, gitmiş oğlunun hücresine; bakıyor ki, oğlu bir parça kuru ve siyah ekmek yiyor. O riyâzâttan zaafiyetiyle validesinin şefkatini celbetmiş, ona acımış. Sonra Hazret-i Gavs'ın yanına şekvâ için gitmiş. Bakmış ki, Hazret-i Gavs kızartılmış bir tavuk yiyor. Nazdarlığından demiş:
   "Ya Üstad! Benim oğlum açlıktan ölüyor. Sen tavuk yersin!"
   Hazret-i Gavs tavuğa demiş:
   "Kum Biiznillah!"
   O pişmiş tavuğun kemikleri toplanıp, tavuk olarak yemek kabından dışarı atıldığını, mûtemed ve mevsuk çok zâtlardan Hazret-i Gavs gibi kerâmât-ı hârikaya mazhariyeti dünyaca meşhur bir zâtın bir kerâmeti olarak mânevî tevatürle nakledilmiş.
   Hazret-i Gavs demiş:
   "Ne vakit senin oğlun da; bu dereceye gelirse, o zaman o da tavuk yesin."
#27
   İşte Hazret-i Gavs'ın bu emrinin manası şudur ki: Ne vakit senin oğlun da ruhu cesedine, kalbi nefsine, aklı midesine hâkim olsa ve lezzeti şükür için istese, o vakit leziz şeyleri yiyebilir...
  \DÖRDÜNCÜ NÜKTE:>"İktisat eden, maîşetçe aile belâsını çekmez" mealindeki
~لاَ يَعُولُ مَنِ اقْتَصَدَ|1520@
   hadîs-i şerifi sırrıyla; iktisat eden, maîşetçe aile zahmet ve meşakkatini çok çekmez.
   Evet iktisat, kat'î bir sebeb-i bereket ve medâr-ı hüsn-ü maîşet olduğuna o kadar kat'î deliller var ki, had ve hesaba gelmez. Ezcümle: Ben kendi şahsımda gördüğüm ve bana hizmet ve arkadaşlık eden zâtların şehâdetleriyle diyorum ki; İktisat vasıtasıyla bazen bire on bereket gördüm ve arkadaşlarım gördüler.
   Hatta dokuz sene –şimdi otuz sene– evvel benimle beraber Burdur'a nefyedilen reislerden bir kısmı, parasızlıktan zillet ve sefâlete düşmemekliğim için, zekatlarını bana kabul ettirmeğe çok çalıştılar. O zengin reislere dedim:
   "Gerçi param pek azdır; fakat iktisâdım var, kanâata alışmışım. Ben sizden daha zenginim." Mükerrer ve musırrâne tekliflerini reddettim.
#28
   Cây-ı dikkattir ki, iki sene sonra, bana zekatlarını teklif edenlerin bir kısmı iktisatsızlık yüzünden borçlandılar. Lillahilhamd onlardan yedi sene sonra, o az para iktisat bereketiyle bana kâfi geldi; benim yüz suyumu döktürmedi, beni halklara arz-ı hâcete mecbur etmedi. Hayatımın bir düsturu olan "nâstan istiğna" mesleğimi bozmadı.
   Evet iktisat etmeyen, zillete ve mânen dilenciliğe ve sefâlete düşmeğe namzettir. Bu zamanda isrâfâta medâr olacak para, çok pahalıdır. Mukabilinde bazen haysiyet, namus rüşvet alınıyor. Bazen mukaddesât-ı diniye mukabil alınıyor, sonra menhus bir para veriliyor. Demek mânevî yüz lira zarar ile, maddî yüz paralık bir mal alınır.
   Eğer iktisat edip hâcât-ı zaruriyeye iktisar ve ihtisar ve hasretse
~اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَت۪ينُ|1339@
sırrıyla,
~وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى اْلاَرْضِ اِلاَّ عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا|1521@
   sarahatıyla; ummadığı tarzda yaşayacak kadar rızkını bulacak. Çünkü şu âyet taahhüd ediyor.
  \Evet, rızk ikidir:>
  \Biri;>hakikî rızıktır ki, onunla yaşayacak. Bu âyetin hükmü ile o rızk, taahhüd-ü Rabbanî
#29
   altındadır. Beşerin sû-i ihtiyarı karışmazsa, o zarurî rızkı her halde bulabilir. Ne dinini, ne namusunu, ne izzetini feda etmeğe mecbur olmaz.
  \İkincisi;>Rızk-ı mecazîdir ki, sû-i istimâlât ile hâcât-ı gayr-ı zaruriye hâcât-ı zaruriye hükmüne geçip, görenek belasıyla tiryaki olup, terkedemiyor. İşte bu rızk, taahhüd-ü Rabbanî altında olmadığı için; bu rızkı tahsil etmek, hususan bu zamanda çok pahalıdır. Başta izzetini feda edip zilleti kabul etmek, bazen alçak insanların ayaklarını öpmek kadar, mânen bir dilencilik vaziyetine düşmek, bazen hayat-ı ebediyesinin nuru olan mukaddesât-ı diniyesini fedâ etmek suretiyle o bereketsiz menhus malı alır.
   Hem bu fakr u zarûret zamanında, aç ve muhtaç olanların elemlerinden ehl-i vicdâna rikkat-i cinsiye vasıtasıyla gelen teellüm; o gayr-ı meşrû bir surette kazandığı para ile aldığı lezzeti, vicdanı varsa acılaştırıyor. Böyle acip bir zamanda, şübheli mallarda, zaruret derecesinde iktifa etmek lâzımdır. Çünkü
~اِنَّ الضَّرُورَةَ تُقَدَّرُ بِقَدْرِهَا|1522@
   sırrıyla; haram maldan, mecburiyetle zarûret derecesini alabilir; fazlasını alamaz. Evet, muztar adam, murdar
#30
   etten tok oluncaya kadar yiyemez. Belki, ölmeyecek kadar yiyebilir. Hem, yüz aç adamın huzurunda, kemâl-i lezzet ile fazla yenilmez.
   İktisat, sebeb-i izzet ve kemâl olduğuna delâlet eden bir vâkıa:
   Bir zaman, dünyaca sehâvetle meşhur Hâtem-i Tâî, mühim bir ziyâfet veriyor. Misafirlerine gayet fazla hediyeler verdiği vakit, çölde gezmeye çıkıyor. Bakar ki bir ihtiyar fakir adam, bir yük dikenli çalı ve gevenleri beline yüklemiş; cesedine batıyor, kanatıyor. Hâtem ona dedi:
   – Hâtem-i Tâî, hediyelerle beraber mühim bir ziyâfet veriyor. Sen de oraya git; beş kuruşluk çalı yüküne bedel beş yüz kuruş alırsın.
   O muktesid ihtiyar demiş ki:
   – Ben, bu dikenli yükümü izzetimle çekerim, kaldırırım. Hâtem-i Tâî'nin minnetini almam.
   Sonra, Hâtem-i Tâî'den sormuşlar:
   – Sen kendinden daha civanmerd, aziz, kimi bulmuşsun?
   Demiş:
   – İşte o sahrada rast geldiğim o muktesid
#31
   ihtiyarı benden daha aziz, daha yüksek, daha civanmerd gördüm.
  \BEŞİNCİ NÜKTE:>Cenâb-ı Hak, kemâl-i kereminden, en fakir adama en zengin adam gibi ve gedâya (yani fakire) padişah gibi, lezzet-i nîmetini ihsas ettiriyor.
   Evet, bir fakirin, kuru bir parça siyah ekmekten açlık ve iktisat vâsıtasıyla aldığı lezzet, bir padişahın ve bir zenginin israftan gelen usanç ve iştahsızlık ile yediği en âlâ baklavadan aldığı lezzetten daha ziyâde lezzetlidir.
   Cây-ı hayrettir ki; bazı müsrif ve mübezzir insanlar, böyle iktisatçıları, "hısset" ile ittiham ediyorlar. Hâşâ... İktisat, izzet ve cömertliktir. Hısset ve zillet, ehl-i israf ve tebzîrin zâhirî merdâne keyfiyetlerinin içyüzüdür.
   Bu hakikatı teyid eden, bu Risale'nin telifi senesinde Isparta'da hücremde cereyan eden bir vakıa var. Şöyle ki:
   Kaideme ve düstûr-u hayatıma muhalif bir surette, bir talebem iki buçuk okkaya yakın bir balı, bana hediye kabul ettirmeye ısrar etti. Ne kadar kaidemi ileri sürdüm, kanmadı. Bilmecbûriye, yanımdaki üç kardeşime yedirmek ve Şâbân-ı Şerif ve Ramazan'da o baldan iktisat ile otuz kırk gün üç adam yesin ve getiren de sevap kazansın ve kendileri de tatlısız
#32
   kalmasın diyerek, "Alınız" dedim. Bir okka bal da benim vardı. O üç arkadaşım, gerçi müstakim ve iktisadı takdir edenlerdendi. Fakat her ne ise, birbirine ikram etmek ve herbiri ötekinin nefsini okşamak ve kendi nefsine tercih etmek olan bir cihette ulvî bir haslet ile iktisadı unuttular. Üç gecede iki buçuk okka balı bitirdiler. Ben gülerek dedim:
   "Sizi, otuz kırk gün o bal ile tadlandıracaktım. Siz, otuz günü üçe indirdiniz. Afiyet olsun!" dedim. Fakat, ben kendi o bir okka balımı iktisat ile sarfettim. Bütün Şaban ve Ramazan'da hem ben yedim, hem lillâhilhamd o kardeşlerimin her birisine iftar vaktinde birer kaşık {(Hâşiye): Yani, büyükçe bir çay kaşığı iledir.} verip, mühim sevaba medâr oldu.
   Benim halimi görenler, o vaziyetimi belki hısset telâkki etmişlerdir. Öteki kardeşlerimin üç gecelik vaziyetlerini bir civanmertlik telâkki edebilirler. Fakat hakikat noktasında, o zâhirî hısset altında ulvî bir izzet ve büyük bir bereket ve yüksek bir sevap gizlendiğini gördük. Ve o civanmertlik ve israf altında, eğer vazgeçilmese idi, bir dilencilik ve gayrın eline tamâkârâne ve muntazırâne bakmak gibi, hıssetten çok aşağı bir hâleti netice verir idi.
#33
  \ALTINCI NÜKTE:>İktisat ve hıssetin çok farkı var. Tevâzu, nasılki ahlâk-ı seyyieden olan tezellülden mânen ayrı ve sureten benzer bir haslet-i memduhadır. Ve vakar, nasılki kötü hasletlerden olan tekebbürden mânen ayrı ve sureten benzer bir haslet-i memduhadır.
   Öyle de: Ahlâk-ı âliye-i Peygamberiye'den olan ve belki kâinattaki nizâm-ı hikmet-i İlâhiye'nin medârlarından olan iktisat ise; sefillik ve bahillik ve tamâkârlık ve hırsın bir halitası olan hısset ile hiç münâsebeti yok. Yalnız, sûreten bir benzeyiş var. Bu hakikatı te'yid eden bir vâkıa:
   Sahabenin Abâdile-i Seb'a-yı Meşhûresinden olan Abdullah İbn-i Ömer Hazretleri ki; halife-i Resûlullah olan Faruk-u Âzam Hazret-i Ömer'in (R.A.) en mühim ve büyük mahdumu ve sahabe âlimlerinin içinde en mümtazlarından olan o zât-ı mübarek; çarşı içinde, alışverişte, kırk paralık bir mes'eleden, iktisat için ve ticaretin medârı olan emniyet ve istikâmeti muhafaza için şiddetli münâkaşa etmiş. Bir sahabe O'na bakmış. Rûy-i zeminin halife-i zîşânı olan Hazret-i Ömer'in mahdumunun kırk para için münakaşasını acîb bir hısset tevehhüm ederek, o imamın arkasına düşüp,
#34
   ahvâlini anlamak ister. Baktı ki: Hazret-i Abdullah hane-i mübarekine girdi. Kapıda bir fakir adam gördü. Bir parça eğlendi; ayrıldı, gitti. Sonra hanesinin ikinci kapısından çıktı, diğer bir fakiri orada da gördü. Onun yanında da bir parça eğlendi; ayrıldı, gitti. Uzaktan bakan o sahabe merak etti. Gitti o fakirlere sordu:
   – İmam sizin yanınızda durdu, ne yaptı?
   Herbirisi dedi:
   "Bana bir altın verdi." O sahabe dedi: "Fesübhanallah!.. Çarşı içinde kırk para için böyle münâkaşa etsin de, sonra hanesinde ikiyüz kuruşu kimseye sezdirmeden kemâl-i rıza-yı nefisle versin!" diye düşündü, gitti, Hazret-i Abdullah İbn-i Ömer'i gördü. Dedi:
   – Yâ İmam! Bu müşkilimi hallet. Sen çarşıda böyle yaptın, hanende de şöyle yapmışsın.
   Ona cevaben dedi ki:
   – Çarşıdaki vaziyet iktisattan ve kemâl-i akıldan ve alışverişin esası ve ruhu olan emniyetin, sadâkatın muhafazasından gelmiş bir hâlettir; hısset değildir. Hanemdeki vaziyet, kalbin şefkatinden ve ruhun kemâlinden gelmiş bir hâlettir. Ne o hıssettir ve ne de bu israftır.
#35
   İmam-ı Âzam, bu sırra işaret olarak
~لآَ اِسْرَافَ فِى الْخَيْرِ كَمَا لاَ خَيْرَ فِى اْلاِسْرَافِ|1523@
   demiş.
   Yani: "Hayırda ve ihsanda (fakat müstehak olanlara) israf olmadığı gibi, israfta da hiçbir hayır yoktur."
  \YEDİNCİ NÜKTE:>İsraf, hırsı intac eder. Hırs, üç neticeyi verir:
  \Birincisi:>Kanaatsizliktir. Kanaatsizlik ise sa'ye, çalışmaya şevki kırar. Şükür yerine şekvâ ettirir, tenbelliğe atar. Ve meşrû, helâl, az malı
{(Hâşiye): İktisatsızlık yüzünden müstehlikler çoğalır, müstahsiller azalır. Herkes gözünü hükûmet kapısına diker. O vakit hayat-ı içtimaiyenin medârı olan "sanat, ticaret, ziraat" tenâkus eder. O millet de tedennî edip, sukut eder, fakir düşer.}
   terk edip; gayr-ı meşru, külfetsiz bir malı arar. Ve o yolda izzetini, belki haysiyetini feda eder.
  \Hırsın ikinci neticesi:>Haybet ve hasârettir. Maksûdunu kaçırmak ve istiskâle mâruz kalıp, teshilât ve muâvenetten mahrum kalmak; hatta,
~اَلْحَر۪يصُ خَٓائِبٌ خَاسِرٌ|1210@
   yani : "Hırs, hasaret ve muvaffakıyetsizliğin sebebidir." olan darb-ı mesele mâsadak olur.
#36
   Hırs ve kanaatın tesiratı, zîhayat âleminde gayet geniş bir düstur ile cereyan ediyor.
   Ezcümle: Rızka muhtaç ağaçların fıtrî kanaatları, onların rızkını onlara koşturduğu gibi; hayvanatın hırs ile meşakkat ve noksaniyet içinde rızka koşmaları, hırsın büyük zararını ve kanaatın azîm menfaatını gösterir.
   Hem, zaif umum yavruların lisân-ı halleriyle kanaatları, süt gibi latif bir gıdanın ummadığı bir yerden onlara akması ve canavarların hırs ile noksan ve mülevves rızıklarına saldırması; davamızı parlak bir surette isbat ediyor.
   Hem, semiz balıkların vaziyet-i kanaatkârânesi, mükemmel rızıklarına medâr olması.. ve tilki ve maymun gibi zeki hayvanların hırs ile rızıkları peşinde dolaşmakla beraber kâfi derecede bulmamalarından cılız ve zayıf kalmaları, yine; hırs, ne derece sebeb-i meşakkat ve kanaat, ne derece medâr-ı rahat olduğunu gösterir.
   Hem, Yahudi milleti hırs ile, riba ile, hile dolabı ile rızıklarını zilletli ve sefâletli, gayr-ı meşrû ve ancak yaşayacak kadar rızıklarını bulması.. ve sahranişinlerin (yani bedevîlerin) kanaatkârane vaziyetleri, izzetle yaşaması ve kâfi rızkı bulması; yine mezkûr davamızı kat'î isbat eder.
#37
   Hem çok âlimlerin
{(Haşiye-1): İran'ın âdil padişahlarından Nuşirevan-ı Âdil'in veziri, akılca meşhur âlim olan Büzürücumhur'dan (Büzürg-Mihr) sormuşlar: "Neden ülema, ümera kapısında görünüyor da; ümera ülema kapısında görünmüyor. Halbuki ilim, emaretin fevkındedir?" Cevaben demiş ki: "Ülemanın ilminden, ümeranın cehlindendir." Yani; ümera, cehlinden ilmin kıymetini bilmiyorlar ki, ülemanın kapısına gidip ilmi arasınlar. Ülema ise; marifetlerinden mallarının kıymetini dahi bildikleri için ümera kapısında arıyorlar. İşte Büzürücumhur, ülemanın arasında fakr ve zilletlerine sebeb olan zekâvetlerinin neticesi bulunan hırslarını zarif bir surette tevil ederek nazikane cevab vermiştir. Hüsrev}
   ve ediblerin
{(Haşiye-2): Bunu teyid eden bir hâdise: Fransa'da ediblere, iyi dilencilik yaptıkları için dilencilik vesikası veriliyor. Süleyman Rüşdü}
   zekâvetlerinin verdiği bir hırs sebebiyle fakr-ı hâle düşmeleri.. ve çok aptal ve iktidarsızların, fıtrî kanaatkârâne vaziyetleri ile zenginleşmeleri kat'î bir surette isbat eder ki: Rızk-ı helâl, acz ve iftikâra göre gelir; iktidar ve ihtiyar ile değil. Belki o rızk-ı helâl, iktidar ve ihtiyar ile mâkûsen mütenâsibdir. Çünkü çocukların iktidar ve ihtiyarı geldikçe rızkı azalır, uzaklaşır, sakilleşir.
~اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لاَ يَفْنٰى|1524@
   hadîsinin sırrıyla; kanaat, bir define-i hüsn-ü maîşet
#38
   ve rahat-ı hayattır. Hırs ise, bir maden-i hasâret ve sefâlettir.
  \Üçüncü Netice:>Hırs ihlası kırar, amel-i uhreviyeyi zedeler. Çünkü, bir ehl-i takvânın hırsı varsa, teveccüh-ü nâsı ister. Teveccüh-ü nâsı müraat eden, ihlas-ı tâmmı bulamaz. Bu netice çok ehemmiyetli, çok cây-ı dikkattir.
  \Elhasıl:>İsraf, kanaatsızlığı intac eder. Kanaatsızlık ise, çalışmanın şevkini kırar, tenbelliğe atar; hayatından şekvâ kapısını açar, mütemâdiyen şekvâ ettirir.
   {(Hâşiye): Evet, hangi müsrif ile görüşsen şekvâlar işiteceksin. Ne kadar zengin olsa da, yine dili şekvâ edecektir. En fakir, fakat kanaatkâr bir adamla görüşsen; şükür işiteceksin.}
   Hem ihlası kırar, riyâ kapısını açar. Hem izzetini kırar, dilencilik yolunu gösterir.
   İktisat ise, kanaatı intac eder.
~عَزَّ مَنْ قَنَعَ ذَلَّ مَنْ طَمَعَ|1525@
   hadîsin sırrıyla; kanaat, izzeti intac eder. Hem, sa'ye ve çalışmaya teşcî eder. Şevkini ziyâdeleştirir, çalıştırır. Çünkü, meselâ bir gün çalıştı. Akşamda aldığı cüz'î bir ücrete kanaat sırrıyla, ikinci gün yine çalışır. Müsrif ise; kanaat etmediği için, ikinci gün daha çalışmaz. Çalışsa da şevksiz çalışır. Hem iktisattan gelen kanaat; şükür kapısını açar, şekvâ kapısını kapatır. Hayatında daima şâkir olur.
#39
   Hem kanaat vasıtasıyla, insanlardan istiğna etmek cihetinde teveccühlerini aramaz. İhlas kapısı açılır, riyâ kapısı kapanır...
   İktisadsızlık ve israfın dehşetli zararlarını geniş bir dairede müşahede ettim. Şöyle ki: Ben, dokuz sene evvel mübarek bir şehre geldim. Kış münasebetiyle o şehrin menâbi-i servetini göremedim. –Allah rahmet etsin– oranın müftüsü birkaç defa bana dedi: "Ahâlimiz fakirdir." Bu söz benim rikkatime dokundu. Beş altı sene sonraya kadar daima o şehir ahâlisine acıyordum.
   Sekiz sene sonra yazın yine o şehre geldim. Bağlarına baktım. Merhum müftünün sözü hatırıma geldi "Fesübhanallah" dedim. Bu bağların mahsulâtı, şehrin hâcetinin pek fevkindedir. Bu şehir ahalisi pek çok zengin olmak lâzım gelir. Hayret ettim. Beni aldatmayan ve hakikatların derkinde bir rehberim olan bir hâtıra-i hakikatla anladım: İktisadsızlık ve israf yüzünden bereket kalkmış ki, o kadar menâbi-i servetle beraber o merhum müftü "Ahâlimiz fakirdir." diyordu.
   Evet, zekat vermek ve iktisat etmek, malda bittecrübe sebeb-i bereket olduğu gibi; israf etmek ile zekat vermemek, sebeb-i ref-i bereket olduğuna hadsiz vâkıat vardır.
#40
   İslâm hükemâsının Eflatunu ve hekimlerin şeyhi ve feylesofların üstadı, dâhi-i meşhur Ebu Ali İbn-i Sina, yalnız tıb noktasında,
~كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لاَ تُسْرِفُوا|1519@
âyetini şöyle tefsir etmiş. Demiş:
~جَمَعْتُ الطِّبَّ فِى الْبَيْتَيْنِ جَمْعًا وَ حُسْنُ الْقَوْلِ ف۪ى قَصْرِ الْكَلاَمِ فَقَلِّلْ اِنْ اَكَلْتَ وَ بَعْدَ اَكْلٍ تَجَنَّبْ وَ الشِّفَٓاءُ فِى اْلاِنْهِضَامِ وَ لَيْسَ عَلَى النُّفُوسِ اَشَدُّ حَالاً مِنْ اِدْخَالِ الطَّعَامِ عَلَى الطَّعَامِ|@
   Yani: "İlm-i tıbbı iki satırla topluyorum. Sözün güzelliği kısalığındadır. Yediğin vakit az ye. Yedikten sonra dört beş saat kadar daha yeme. Şifa, hazımdadır. Yani, kolayca hazmedeceğin mikdarı ye. Nefse ve mideye en ağır ve yorucu hal, taam taam üstüne yemektir."
{(Hâşiye): Yani; vücuda en muzır, dört beş saat fâsıla vermeden yemek yemek veyahut telezzüz için mütenevvi yemekleri birbiri üstüne mideye doldurmaktır.}
#41
<Cây-ı hayret ve medâr-ı ibret bir tevâfuk>
   İktisat Risalesi'ni, üçü acemî olarak beş-altı ayrı ayrı müstensih, ayrı ayrı yerde, ayrı ayrı nüshâdan yazıp, birbirinden uzak, hatları birbirinden ayrı, hiç elifleri düşünmeyerek yazdıkları her bir nüshânın elifleri, duâsız ellibir, duâ ile beraber elliüçte tevâfuk etmekle beraber; İktisat Risalesi'nin tarih-i telif ve istinsahı olan Rûmice ellibir ve Arabî elliüç tarihinde tevafuku ise, şübhesiz tesadüf olamaz. İktisaddaki bereketin kerâmet derecesine çıktığına bir işarettir. Ve bu seneye, "Sene-i İktisat" tesmiyesi lâyıktır.
   Evet zaman, iki sene sonra bu kerâmet-i iktisadiyeyi, İkinci Harb-i Umûmiye'de her taraftaki açlık ve tahribat ve isrâfâtla ve nev-i beşer ve herkes iktisada mecbur olmasıyla isbat etti.
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
,* * *>
#42
÷(Yirmiikinci Mektub'dan)>
<İKİNCİ MEBHAS>
~بِسْمِ اللّهِ الرَّحْمنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَت۪ينُ ٭ وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لاَ تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَ هُوَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ|1209@
   Ey ehl-i îmân! Sâbıkan, adâvet ne kadar zararlı olduğunu anladın. Hem anla ki; adâvet kadar hayat-ı İslâmiye'ye en müthiş bir maraz-ı muzır dahi hırstır. Hırs, sebeb-i haybettir ve illet ve zillettir; ve mahrumiyet ve sefâleti getirir. Evet, her milletten ziyâde hırs ile dünyaya saldıran Yahudi Milleti'nin zillet ve sefâleti, bu hükme bir şahid-i katı'dır. Evet hırs, zîhayat âleminde en geniş bir daireden tut, tâ en cüz'î bir ferde kadar sû-i tesirini gösterir. Tevekkülvâri taleb-i rızk ise, bilakis medâr-ı rahattır; ve her yerde hüsn-ü tesirini gösterir. İşte bir nev'i zîhayat ve rızka muhtaç
#43
   olan meyvedar ağaçlar ve nebatlar, tevekkülvâri, kanaatkârâne yerlerinde durup hırs göstermediklerinden, rızıkları onlara koşup geliyor. Hayvanlardan pek fazla evlât besliyorlar. Hayvanat ise, hırs ile rızıkları peşinde koştukları için, pek çok zahmet ve noksaniyet ile rızıklarını elde edebiliyorlar. Hem hayvanat dairesi içinde, zaaf ve acz lisân-ı haliyle tevekkül eden yavruların meşrû ve mükemmel ve lâtif rızıkları hazine-i rahmetten verilmesi; ve hırs ile rızıklarına saldıran canavarların gayr-ı meşrû ve pek çok zahmet ile kazandıkları nâhoş rızıkları gösteriyor ki: Hırs, sebeb-i mahrûmiyettir; tevekkül ve kanaat ise, vesile-i rahmettir.
   Hem daire-i insâniye içinde her milletten ziyade hırs ile dünyaya yapışan ve aşk ile hayat-ı dünyeviyeye bağlanan Yahudi Milleti, pek çok zahmet ile kazandığı, kendine faidesi az, yalnız hazinedarlık ettiği gayr-ı meşrû bir servet-i ribâ ile; bütün milletlerden yedikleri sille-i zillet ve sefâlet, katl ve ihanet gösteriyor ki: Hırs mâden-i zillet ve hasârettir.
   Hem harîs bir insan, her vakit hasârete düştüğüne dâir o kadar vâkıalar var ki,
~اَلْحَر۪يصُ خَٓائِبٌ خَاسِرٌ|1210@
   darb-ı mesel hükmüne
#44
   geçmiş, umumun nazarında bir hakikat-ı âmme olarak kabul edilmiştir. Madem öyledir; eğer malı çok seversen, hırs ile değil, belki kanaat ile malı taleb et, tâ çok gelsin.
   Ehl-i kanaat ile ehl-i hırs, iki şahsa benzer ki; büyük bir zâtın divânhanesine giriyorlar. Birisi kalbinden der: "Beni yalnız kabul etsin, dışarıdaki soğuktan kurtulsam bana kâfidir. En aşağıdaki iskemleyi de bana verseler, lütuftur."
   İkinci adam, güya bir hakkı varmış gibi ve herkes ona hürmet etmeye mecbur imiş gibi mağrûrane der ki: "Bana en yukarı iskemleyi vermeli." O hırs ile girer, gözünü yukarı mevkilere diker, onlara gitmek ister. Fakat divânhâne sahibi onu geri döndürüp aşağı oturtur. Ona teşekkür lâzımken, teşekküre bedel kalbinden kızıyor. Teşekkür değil, bilakis hane sahibini tenkid ediyor. Hane sahibi de ondan istiskal ediyor.
   Birinci adam mütevâziâne giriyor, en aşağıdaki iskemleye oturmak istiyor. Onun o kanaati, divânhane sahibinin hoşuna gidiyor. "Daha yukarı iskemleye buyurun." der. O da gittikçe teşekkürâtını ziyadeleştirir, memnuniyeti tezâyüd eder.
   İşte, dünya bir divânhane-i Rahmân'dır.
#45
   Zemin yüzü, bir sofra-yı rahmettir. Derecât-ı erzak ve merâtib-i nîmet dahi, iskemleler hükmündedir.
   Hem en cüz'î işlerde de herkes hırsın sû'-i tesirini hissedebilir.
   Meselâ iki dilenci bir şey istedikleri vakit, hırs ile ilhah eden dilenciden istiskal edip vermemek; diğer sâkin dilenciye merhamet edip vermek, herkes kalbinde hisseder.
   Hem meselâ gecede uykun kaçmış; sen yatmak istesen, lâkayt kalsan uykun gelebilir. Eğer hırs ile uyku istesen "Aman yatayım, aman yatayım." dersen, bütün bütün uykunu kaçırırsın.
   Hem meselâ mühim bir netice için birisini hırs ile beklersin; "Aman gelmedi, aman gelmedi." deyip en nihayet hırs senin sabrını tüketip kalkar gidersin; bir dakika sonra o adam gelir; fakat beklediğin o mühim netice bozulur.
   Şu hâdisatın sırrı şudur ki: Nasılki bir ekmeğin vücudu, tarla, harman, değirmen, fırına terettüb eder. Öyle de; tertib-i eşyâda bir teenni-i hikmet vardır. Hırs sebebiyle teenni ile hareket etmediği için, o tertipli eşyâdaki mânevî basamakları müraat etmez; ya atlar, düşer veyahut bir basamağı noksan bırakır; maksada çıkamaz.
#46
   İşte ey derd-i maîşetle sersem olmuş ve hırs-ı dünya ile sarhoş olmuş kardeşler! Hırs bu kadar muzır ve belâlı bir şey olduğu halde, nasıl hırs yolunda her zilleti irtikâb ve haram helâl demeyip her malı kabul ve hayat-ı uhreviyeye lâzım çok şeyleri fedâ ediyorsunuz; hatta erkân-ı İslâmiye'nin mühim bir rüknü olan zekatı, hırs yolunda terkediyorsunuz? Halbuki zekat, her şahıs için sebeb-i bereket ve dâfi-i beliyyâttır. Zekatı vermeyenin herhalde elinden zekat kadar bir mal çıkacak; ya lüzumsuz yerlere verecektir, ya bir musibet gelip alacaktır.
   Hakikatlı bir rüya-yı hayaliyede, Birinci Harb-i Umumî'nin beşinci senesinde, bir acip rüyada benden soruldu:
   "Müslümanlara gelen bu açlık, bu zâyiât-ı mâliye ve meşakkat-ı bedeniye nedendir?"
   Rüyada demiştim:
   "Cenâb-ı Hak, bir kısım maldan onda bir {(Hâşiye-1): Yani, her sene taze verdiği buğday gibi mallardan onda bir.} veya bir kısım maldan kırkta bir {(Hâşiye-2): Yani, eskiden verdiği kırktan ki, her senede galiben ve lâakal ribh-i ticarî ve nesl-i hayvanî cihetiyle o kırktan taze olarak on aded verir.}, kendi verdiği malından birisini bizden
#47
   istedi; tâ bize fukarâların duâlarını kazandırsın ve kin ve hasedlerini menetsin. Biz, hırsımız için tamahkârlık edip vermedik. Cenâb-ı Hak, müterâkim zekatını; (kırkta otuz, onda sekizini) aldı.
   Hem her senede yalnız bir ayda yetmiş hikmetli bir açlık bizden istedi. Biz nefsimize acıdık; muvakkat ve lezzetli bir açlığı çekmedik. Cenâb-ı Hak ceza olarak yetmiş cihetle belâlı bir nev'i orucu beş sene cebren bize tutturdu.
   Hem yirmidört saatte bir tek saati, hoş ve ulvî, nûranî ve faideli bir nevi tâlimât-ı Rabbâniye'yi bizden istedi. Biz tenbellik edip, o namazı ve niyazı yerine getirmedik. O tek saati diğer saatlere katarak zâyi ettik. Cenâb-ı Hak, onun kefareti olarak, beş sene tâlim ve tâlimât ve koşturmakla bize bir nevi namaz kıldırdı." demiştim. Sonra ayıldım, düşündüm, anladım ki; o rüya-yı hayâliyede pek mühim bir hakikat vardır.
   Yirmibeşinci Söz'de, medeniyetle hükm-ü Kur'ân'ı müvazene bahsinde isbat ve beyan edildiği üzere; beşerin hayat-ı içtimaîsinde bütün ahlâksızlığın ve bütün ihtilâlâtın menşei iki kelimedir:
#48
  \Birisi:>"Ben tok olduktan sonra, başkası açlıktan ölse bana ne!"
  \İkincisi:>"Sen çalış, ben yiyeyim."
   Bu iki kelimeyi de idâme eden, cereyan-ı ribâ ve terk-i zekattır. Bu iki müthiş marâz-ı içtimaîyi tedavi edecek tek çare zekatın bir düstur-u umumî suretinde icrâsıyla, vücûb-u zekat ve hurmet-i ribâdır.
   Hem, değil yalnız eşhasta ve hususî cemaatlerde, belki umum nev'-i beşerin saadet-i hayatı için en mühim bir rükün belki devâm-ı hayat-ı insâniye için en mühim bir direk, zekattır. Çünkü beşerde, havas ve avâm iki tabaka var. Havastan avâma merhamet ve ihsan; ve avâmdan havassa karşı hürmet ve itaatı temin edecek, zekattır. Yoksa, yukarıdan avâmın başına zulüm ve tahakküm iner; avâmdan zenginlere karşı kin ve isyan çıkar. İki tabaka-i beşer dâimî bir mücadele-i mâneviyede, bir keşmekeş-i ihtilafta bulunur. Gele gele tâ Rusya'da olduğu gibi, sa'y ve sermaye mücadelesi suretinde boğuşmaya başlar.
   Ey ehl-i kerem ve vicdan!.. Ve ey ehl-i sehâvet ve ihsan!
   İhsanlar, zekat namına olmazsa, üç zararı var; bazen da faidesiz gider. Çünkü; Allah nâmına
#49
   vermediğin için, mânen minnet ediyorsun; bîçare fakiri minnet esareti altında bırakıyorsun. Hem makbul olan duâsından mahrum kalıyorsun. Hem hakikaten Cenâb-ı Hakk'ın malını ibâdına vermek için bir tevziât memuru olduğun halde, kendini sahib-i mal zannedip bir küfrân-ı nîmet ediyorsun. Eğer zekat namına versen, Cenâb-ı Hak namına verdiğin için bir sevap kazanıyorsun, bir şükrân-ı nîmet gösteriyorsun. O muhtaç adam dahi sana tabasbus etmeğe mecbur olmadığı için, izzet-i nefsi kırılmaz ve duâsı senin hakkında makbul olur. Evet zekat kadar, belki daha ziyade nafile ve ihsan, yahut sâir suretlerde verip, riyâ ve şöhret gibi, minnet ve tezlil gibi zararları kazanmak nerede? Zekat namına o iyilikleri yapıp, hem farzı edâ etmek, hem sevabı, hem ihlâsı, hem makbul bir duâyı kazanmak nerede?
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ الَّذ۪ى قَالَ اَلْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ كَالْبُنْيَانِ الْمَرْصُوصِ يَشُدُّ بَعْضُهُ بَعْضًا وَ قَالَ اَلْقَنَاعَةُ كَنْزٌ لاَ يَفْنٰى وَعَلٰى اٰلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|5130@
,* * *>
#50
÷(Elhüccetü'z-Zehrâ'nın İkinci Makamı'ndan)>
<YEDİNCİ, SEKİZİNCİ DELİL>
~وَاْلاٰجَالُ الْمُعَيَّنَةُ وَاْلاَرْزَاقُ الْمُقَنَّنَةُ|2032@
   dir.
   Yani: Ehemmiyetli bir hikmet için, zâhir nazarda mübhem ve gayr-ı muayyen tevehhüm edilen eceller ve rızıklar, ibham perdesi altında kaza ve kader-i ezelînin defterinde, mukadderât-ı hayatiye sahifesinde, her zîhayatın eceli mukadder ve muayyendir; tekaddüm, teahhur etmez. Ve her zîruhun rızkı tayin ve tahsis edilip kaza ve kader levhasında yazıldığına hadsiz deliller var.
   Meselâ, koca bir ağacın ölmesi, onun bir nevi ruhu olan çekirdeğini onun yerinde vazife görmek için bırakması, bir Alîm-i Hafîz'in
#51
   hikmetli kanunuyla olması, ve bir yavrunun rızkı olan süt, memelerden gelmesi.. ve kan ve fışkı içinden çıkıp hiç bulaşmadan sâfi, temiz olarak ağzına akması, tesadüf ihtimalini kat'î bir surette red ve bir Rezzâk-ı Alîm-i Rahîm'in şefkatli düsturuyla olduğunu gayet kat'î gösteriyor. Bu iki cüz'î misâle bütün zîhayat, zîruh kıyas edilsin.
   Demek hakikatta hem ecel muayyen ve mukadderdir, hem rızık herkese göre bir taayyün içinde mukadderât defterinde kaydedilmiştir. Fakat, gayet mühim bir hikmet için hem ecel, hem rızık perde-i gaybda ve mübhem ve gayr-ı muayyen ve zâhiren tesâdüfe bağlı gibi görünüyor. Eğer ecel, Güneş'in gurubu gibi muayyen olsa idi; yarı ömür gaflet-i mutlakada ve âhirete çalışmamakla zâyi olup, yarı ömürden sonra hergün ölüm darağacı tarafına bir ayak atmak gibi dehşetli bir korku alıp, eceldeki musibet yüz derece ziyadeleşmesi sırrıyla; başa gelen musibetler ve hatta dünyanın eceli olan kıyâmet perde-i gaybda merhameten bırakılmış. Rızk ise; hayattan sonra nîmetlerin en büyük bir hazinesi.. ve şükür ve hamdin en zengin bir menbaı.. ve ubûdiyet ve duâ ve ricaların en cem'iyetli bir
#52
   madeni olmasından, sûret-i zâhirede mübhem ve tesâdüfe bağlı gibi gösterilmiş. Tâ her vakit Rezzâk-ı Kerîm'in dergâhına iltica ve rica ve yalvarmak ve hamd ve şükür şefaatiyle rızk istemek kapısı kapanmasın. Yoksa muayyen olsa idi, mâhiyeti bütün bütün değişecekti. Şâkirane, minnetdârâne ricalar, duâlar, belki mütezellilâne ubûdiyet kapıları kapanırdı.
,* * *>
#53
÷( Âyetü'l-Kübrâ'dan )>
<DÖRDÜNCÜ HAKİKAT OLAN OTUZÜÇÜNCÜ MERTEBE>
   "Rahîmiyet ve Rezzâkıyet hakikatı"dır. Yani: Umum zemin yüzünde ve içinde ve havasında ve denizinde bütün zîhayatın ve bilhassa zîruhun ve bilhassa âciz ve zaîflerin ve bilhassa yavruların; hem maddî ve midevî, hem mânevî bütün rızıklarını, şefkatkârâne, kuru ve basit bir topraktan ve camid ve kemik gibi kuru odun parçalarından yapılan.. ve bilhassa en lâtifi kan ve fışkı ortasından gelen.. ve bir dirhem kemik gibi bir tek çekirdekten yapılan binlerle okka taamların, vakti vaktine mukannen bir surette, hiç birini unutmayarak ve şaşırmayarak gözümüz önünde bir dest-i gaybî tarafından verilmesi hakikatıdır.
#54
   Evet
~اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَت۪ينُ|1339@
   âyeti, iâşeyi ve infâkı Cenâb-ı Hakk'a tahsis edip hasrettiği gibi,
~وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى اْلاَرْضِ اِلاَّ عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا وَيَعْلَمُ مُسْتَقَرَّهَا وَمُسْتَوْدَعَهَا كُلٌّ ف۪ى كِتَابٍ مُب۪ينٍ|1843@
   âyeti dahi, bütün insanların ve hayvanların rızıklarını taahhüd ve tekeffül-ü Rabbânî altına aldığı; hem
~وَكَاَيِّنْ مِنْ دَٓابَّةٍ لاَ تَحْمِلُ رِزْقَهَا اَللّٰهُ يَرْزُقُهَا وَاِيَّاكُمْ وَ('üوَ السَّم۪يعُ الْعَل۪يمُ|@
   âyeti de, rızkı tedârik edemeyen, âciz ve iktidarsız olan zaîf bîçarelerin rızıklarını umulmadık yerden, belki gaybdan, belki hiçten... Meselâ, denizin dibindeki böceklere hiçten ve bütün yavrulara umulmadık yerlerden ve bütün hayvanlara her baharda âdeta sırf gaybdan infaklarını bilfiil tekeffül ederek bilmüşahede vermekle; esbabperest insanlara dahi, esbab perdesi altında yine o veriyor diye isbat ve ilân ettiği gibi; pek çok âyât-ı Kur'âniye ve hadsiz şevâhid-i kevniye, bilittifak herbir
#55
   zîhayatın bir tek Rezzak-ı Zülcelâl'in rahîmiyeti ile beslendiklerini gösteriyorlar.
   Evet, bir nev'i rızk isteyen ağaçlar iktidarsız ve ihtiyarsız olduklarından, onlar yerlerinde mütevekkilâne dururken rızkları onlara koşup gelmesi ve âciz yavruların nafakaları hayretnümun tulumbacıklardan ağızlarına akması ve o yavrulara bir parça iktidar ve azıcık bir ihtiyar gelmesiyle süt kesilmesi, hususan insan yavrularına analarının şefkatleri yardımcı verilmesi, bedahetle isbat eder ki: Helâl rızk, iktidar ve ihtiyar ile mütenâsiben değildir... Belki, tevekkül veren zaaf ve acze nisbeten geliyor.
   Ekseriyetçe sebeb-i hüsran olan hırsı tahrik eden; iktidar ve ihtiyar ve zekâvet, bir kısım büyük ediblerde, o edibleri bir nev'i dilenciliğe kadar sevkettiği gibi; zekâvetsiz, kaba, çok âmi adamların tevekkülvâri iktidarsızlıkları dahi onları zenginliğe îsal etmesi ve
~كَمْ عَالِمٍ عَالِمٍ اَعْيَتْ مَذَاهِبُهُ وَ جَاهِلٍ جَاهِلٍ تَلْقَاهُ مَرْزُوقًا|1845@
   darb-ı mesel olması isbat eder ki: Rızk-ı helâl iktidar ve ihtiyar kuvvetiyle kazanılmaz, buldurulmaz. Belki çalışmasını ve sa'yini kabul eden bir merhamet tarafından verilir ve ihtiyacına acıyan bir şefkat cânibinden ihsan edilir.
#56
  \Fakat, rızk ikidir:>
  \Biri:>Yaşamak için hakikî ve fıtrî rızıktır ki; taahhüd-ü Rabbânî altındadır. Hatta o kadar muntazamdır ki; bedende yağ ve sâire suretinde iddihâr olunan fıtrî rızk, hiç olmazsa yirmi günden ziyade bir şey yemeden yaşatır, hayatını idâme eder. Demek, yirmi-otuz günden evvel ve bedende müddehâr olan fıtrî rızkı bitmeden zâhiren açlıktan vefat edenler, rızıksızlıktan değil, belki sû-i itiyaddan ve terk-i âdetten neş'et eden bir hastalıktan vefat ederler.
  \İkinci kısım rızk:>Îtiyad, israf ve sû-i istimâlât ile tiryâki olup zarûret hükmüne geçen mecâzî ve sun'î rızktır. Bu kısım ise; taahhüd-ü Rabbânî altında değil, belki ihsana tabidir. Kâh verir, kâh vermez.
   Bu ikinci rızkta, bahtiyar odur ki; medâr-ı saadet ve lezzet olan iktisat ve kanaatla sa'y-i helâli, bir nev'i ibâdet ve rızk için bir fiilî duâ bilerek; müteşekkirâne ve minnettârâne o ihsânı kabul edip hayatını saadetkârâne geçirir.
   Ve bedbaht odur ki; medâr-ı şekâvet ve hasâret ve elem olan israf ve hırs ile sa'y-i helâli bırakarak; her kapıya başvurup, tenbelkârâne ve zâlimâne ve müştekiyâne hayatını geçirir, belki öldürür.
#57
   Nasıl ki mide bir rızk ister; öyle de, kalb ve ruh ve akıl ve göz ve kulak ve ağız gibi insanın latîfeleri ve duyguları dahi Rezzâk-ı Rahîm'den rızklarını isterler ve müteşekkirâne alırlar. Her birisine ayrı ayrı ve onlara lâyık ve onları memnun ve mütelezziz eden rızkları, hazine-i rahmetten ihsan edilir. Belki Rezzâk-ı Rahîm, onlara daha geniş rızk vermek için göz ve kulak, kalb ve hayal ve akıl gibi o latîfelerin her birisini, hazine-i rahmetinin birer anahtarı hükmünde yaratmış. Meselâ göz, kâinat yüzündeki hüsün ve cemâl gibi kıymettar cevher hazinelerinin bir anahtarı olduğu misillû, ötekiler dahi –herbiri– birer âlemin anahtarı olur; îmân ile istifâde eder.
,* * *>
÷( Otuzuncu Lem'a'nın>
÷İkinci Nüktesi'nden)>
   Ey israflı, iktisatsız.. ey zulümlü, adaletsiz.. ey kirli, nezâfetsiz bedbaht insan! Bütün kâinâtın ve bütün mevcudatın düstur-u hareketi
#58
   olan iktisat ve nezâfet ve adaleti yapmadığından, umum mevcudâta muhalefetinle, mânen onların nefretlerine ve hiddetlerine mazhar oluyorsun. Neye dayanıyorsun ki; umum mevcudâtı zulmünle, mîzansızlığınla, israfınla, nezâfetsizliğinle kızdırıyorsun?
   Evet İsm-i Hakîm'in cilve-i âzamından olan hikmet-i âmme-i kâinat, iktisat ve israfsızlık üzerinde hareket ediyor; iktisadı emrediyor...
,* * *>
#59
,(Üstadımız Bediüzzaman Said Nursî Hazretlerinin iktisat, kanaat, israf mevzuunda, bir mektupta beyan eylediği bir hakikattır.)>
   Sen eskiden şarktaki bedevî aşâirde seyahat ettiğin vakit, onları medeniyet ve terakkiyata çok teşvik ediyordun. Neden, kırk seneye yakındır, medeniyet-i hâzıradan "mimsiz" diyerek hayat-ı içtimâiyeden çekildin, inzivâya sokuldun?
  \Elcevap:>Medeniyet-i hâzıra-i garbiye, semavî kanun-u esasîlere muhalif olarak hareket ettiği için seyyiâtı hasenâtına; hataları, zararları, faidelerine râcih geldi. Medeniyetteki maksud-u hakikî olan istirahât-ı umumiye ve saadet-i hayat-ı dünyeviye bozuldu. İktisat, kanaat yerine israf ve sefahet ve sa'y ve hizmet yerine, tenbellik ve istirahat meyli galebe çaldığından, bîçare beşeri hem gayet fakir,
#60
   hem gayet tenbel eyledi. Semavî Kur'ân'ın kanun-u esasîsi
~لَيْسَ لِْ۫لاِنْسَانِ اِلاَّ مَا سَعٰى ٭ كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لاَ تُسْرِفُوا|3321@
   ferman-ı esasîsiyle: "Beşerin saadet-i hayatiyesi, iktisat ve sa'ye gayrette olduğunu ve onunla beşerin havas ve avâm tabakası birbiriyle barışabilir." diye Risale-i Nur bu esası izahına binâen kısa bir-iki nükte söyleyeceğim:
  \Birincisi:>Bedevîlikte beşer üç-dört şeye muhtaç oluyordu. O üç-dört hâcâtını tedârik etmeyen on adette ancak ikisi idi. Şimdiki garb medeniyet-i zâlime-i hâzırası sû-i istimâlat ve isrâfât ve hevesâtı tehyic ve havâic-i gayr-ı zarûriyeyi, zarurî hâcâtlar hükmüne getirip, görenek ve tiryakilik cihetiyle, şimdiki o medenî insanın tam muhtaç olduğu dört hâcâtı yerine, yirmi şeye bu zamanda muhtaç oluyor. O yirmi hâcâtı tam helâl bir tarzda tedârik edecek, yirmiden ancak ikisi olabilir. On sekizi muhtaç hükmünde kalır.
   Demek bu medeniyet-i hâzıra, insanı çok fakir ediyor. O ihtiyaç cihetinde beşeri zulme, başka haram kazanmaya sevk etmiş. Bîçare avâm ve havas tabakasını daima mübarezeye teşvik etmiş. Kur'ân'ın kanun-u esasîsi olan
#61
   "vücûb-u zekat, hurmet-i riba" vasıtasıyla avâmın havassa karşı itaatini ve havassın avâma karşı şefkatini temin eden o kudsî kanunu bırakıp burjuvaları zulme, fukaraları isyana sevk etmeye mecbur etmiş. İstirahât-ı beşeriyeyi zîr ü zeber etti!
  \İkinci Nükte:>Bu medeniyet-i hâzıranın hârikaları, beşere birer nîmet-i Rabbâniye olmasından, hakikî bir şükür.. ve menfaât-ı beşerde istimâli iktiza ettiği halde, şimdi görüyoruz ki ehemmiyetli bir kısım insanı tenbelliğe ve sefahete sevk ve sa'yi ve çalışmayı bırakıp, istirahat içinde hevesâtı dinlemek meylini verdiği için sa'yin şevkini kırıyor. Ve kanaatsizlik ve iktisatsızlık yoluyla sefahete, israfa, zulme, harama sevkediyor. Meselâ Risale-i Nur'daki "Nur Anahtarı"nın dediği gibi: "Radyo büyük bir nîmet iken, maslahat-ı beşeriyeye sarf edilmek ile bir mânevî şükür iktiza ettiği halde, beşte dördü hevesata, lüzumsuz malayâni şeylere sarf edildiğinden; tenbelliğe, radyo dinlemekle heveslenmeye sevk edip, sa'yin şevkini kırıyor. Vazife-i hakikiyesini bırakıyor. Hatta çok menfaatli olan bir kısım hârika vesâit; sa'y ve amel ve hakikî maslahat-ı ihtiyâcât-ı beşeriyeye istimâli lâzım gelirken, –ben kendim gördüm– ondan bir-ikisi
#62
   zarurî ihtiyâcâta sarfedilmeye mukabil, ondan sekizi keyf, hevesât, tenezzüh, tenbelliğe mecbur ediyor. Bu iki cüz'î misâle binler misaller var.
  \Elhasıl:>Medeniyet-i garbiye-i hâzıra, semavî dinleri tam dinlemediği için, beşeri hem fakir edip ihtiyâcâtı ziyadeleştirmiş. İktisat ve kanaat esasını bozup, israf ve hırs ve tama'ı ziyadeleştirmeye; zulüm ve harama yol açmış. Hem beşeri vesâit-i sefahete teşvik etmekle o bîçare muhtaç beşeri tam tenbelliğe atmış. Sa'y ve amelin şevkini kırıyor. Hevesâta, sefahete sevk edip ömrünü faidesiz zâyi ediyor.
   Hem, o muhtaç ve tenbelleşmiş beşeri hasta etmiş. Sû-i istimâl ve isrâfât ile yüz nevi hastalığın sirâyetine, intişârına vesile olmuş.
,* * *>
#63
&Şükür Risalesi>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَ اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|47@
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan, tekrar ile;
~اَفَلاَ يَشْكُرُونَ ٭ اَفَلاَ يَشْكُرُونَ ٭ وَسَنَجْزِى الشَّاكِر۪ينَ ٭ لَئِنْ شَكَرْتُمْ َلاَز۪يدَنَّكُمْ ٭ بَلِ اللّٰهَ فَاعْبُدْ وَ كُنْ مِنَ الشَّاكِر۪ينَ|1290@
   gibi âyetlerle gösteriyor ki: Hâlık-ı Rahmân'ın ibâdından istediği en mühim iş, şükürdür. Furkân-ı Hakîm'de gayet ehemmiyetle şükre davet eder. Ve şükür etmemekliği, nîmetleri tekzib ve inkâr suretinde gösterip
~فَبِاَىِّ اٰلآَءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ|628@
   fermanıyla, sûre-i Rahman'da şiddetli ve dehşetli bir surette otuz bir defa şu âyetle tehdit ediyor. Şükürsüzlüğün, bir tekzib ve inkâr olduğunu gösteriyor.
#64
   Evet Kur'ân-ı Hakîm nasılki şükrü netice-i hilkat gösteriyor; öyle de Kur'ân-ı kebir olan şu kâinat dahi gösteriyor ki netice-i hilkat-i âlemin en mühimmi, şükürdür. Çünkü kâinata dikkat edilse görünüyor ki kâinatın teşkilâtı şükrü intac edecek bir surette herbir şey, bir derece şükre bakıyor ve ona müteveccih oluyor. Güya şu şecere-i hilkatin en mühim meyvesi, şükürdür. Ve şu kâinat fabrikasının çıkardığı mahsulâtın en âlâsı, şükürdür.
   Çünkü hilkat-i âlemde görüyoruz ki; mevcudât-ı âlem bir daire tarzında teşkil edilip, içinde nokta-i merkeziye olarak hayat halkedilmiş. Bütün mevcudat hayata bakar, hayata hizmet eder, hayatın levazımâtını yetiştirir. Demek kâinatı halkeden Zât, ondan o hayatı intihab ediyor.
   Sonra görüyoruz ki; zîhayat âlemlerini bir daire suretinde icad edip, insanı nokta-i merkeziyede bırakıyor. Âdeta zîhayatlardan maksud olan gayeler onda temerküz ediyor; bütün zîhayatı onun etrafına toplayıp, ona hizmetkâr ve müsahhar ediyor, onu onlara hâkim ediyor. Demek Hâlık-ı Zülcelal, zîhayatlar içinde insanı intihab ediyor, âlemde onu irâde ve ihtiyar ediyor.
   Sonra görüyoruz ki; âlem-i insâniyet de,
#65
   belki hayvan âlemi de bir daire hükmünde teşkil olunuyor ve nokta-i merkeziyede rızık vaz'edilmiş... Bütün nev-i insanı ve hatta hayvanatı rızka âdeta taaşşuk ettirip, onları umumen rızka hâdim ve müsahhar etmiş. Onlara hükmeden rızıktır... Rızkı da o kadar geniş ve zengin bir hazine yapmış ki, hadsiz nîmetleri câmi'dir. Hatta rızkın çok envâından yalnız bir nev'inin tatlarını tanımak için, lisanda kuvve-i zâika namında bir cihaz ile, mat'umât adedince mânevî ince ince mîzancıklar konulmuştur. Demek kâinat içinde en acib, en zengin, en garib, en şirin, en câmi', en bedi' hakikat rızıktadır.
   Şimdi görüyoruz ki; her şey nasılki rızkın etrafında toplanmış, ona bakıyor; öyle de rızık dahi bütün envâıyla mânen ve maddeten, hâlen ve kâlen şükür ile kâimdir, şükür ile oluyor, şükrü yetiştiriyor, şükrü gösteriyor. Çünkü; rızka iştihâ ve iştiyak, bir nev'i şükr-ü fıtrîdir. Ve telezzüz ve zevk dahi gayr-ı şuurî bir şükürdür ki, bütün hayvanatta bu şükür vardır. Yalnız insan, dalâlet ve küfür ile o fıtrî şükrün mahiyetini değiştiriyor; şükürden, şirke gidiyor.
   Hem, rızık olan nîmetlerde gayet güzel süslü suretler, gayet güzel kokular, gayet güzel
#66
   tatmaklar; şükrün davetçileridir, zîhayatı şevke davet eder.. ve şevk ile bir nev'i istihsan ve ihtirama sevkeder.. bir şükr-ü mânevî ettirir. Ve zîşuurun nazarını dikkate celbeder, istihsana tergib eder. Nimetleri ihtirama onu teşvik eder. Onun ile kâlen ve fiilen şükre irşad eder ve şükür ettirir ve şükür içinde en âlî ve tatlı lezzeti ve zevki ona tattırır. Yani gösterir ki:
   Şu lezzetli rızık ve nîmet, kısa ve muvakkat bir lezzet-i zâhiriyesiyle beraber dâimî, hakikî, hadsiz bir lezzeti ve zevki taşıyan iltifât-ı Rahmânî'yi şükür ile kazandırır. Yani: Rahmet hazinelerinin Mâlik-i Kerim'inin hadsiz lezzetli olan iltifatını düşündürüp, şu dünyada dahi Cennet'in bâki bir zevkini mânen tattırır.
   İşte rızık, şükür vasıtasıyla o kadar kıymettar ve zengin bir hazine-i câmi'a olduğu halde, şükürsüzlük ile nihayet derecede sukut eder.
   Altıncı Söz'de beyan edildiği gibi; lisândaki kuvve-i zâika, Cenâb-ı Hak hesabına, yani mânevî vazife-i şükrâniye ile rızka müteveccih olduğu vakit, o dildeki kuvve-i zâika, Rahmet-i bînihaye-i İlâhiye'nin hadsiz matbahlarına şâkir bir müfettiş, hâmid bir nâzır-ı âlîkadr hükmündedir.
   Eğer nefis hesabına olsa, yani rızkı in'am edenin şükrünü düşünmeyerek müteveccih
#67
   olsa; o dildeki kuvve-i zâika, bir nâzır-ı âlîkadr makamından, batn fabrikasının yasakçısı ve mide tavlasının bir kapıcısı derecesine sukut eder. Nasıl rızkın şu hizmetkârı, şükürsüzlük ile bu dereceye sukut eder; öyle de rızkın mâhiyeti ve sâir hademeleri dahi sukut ediyorlar. En yüksek makamdan, en ednâ makama inerler. Kâinat Hâlık'ının hikmetine zıd ve muhalif bir vaziyete düşerler.
  \Şükrün mikyası; kanaattır ve iktisattır ve rızadır ve memnuniyettir...>
   Şükürsüzlüğün mîzanı; hırstır ve israftır, hürmetsizliktir, haram helâl demeyip rastgeleni yemektir.
   Evet hırs; şükürsüzlük olduğu gibi, hem sebeb-i mahrumiyettir, hem vasıta-i zillettir. Hatta hayat-ı içtimaiyeye sahib olan mübarek karınca dahi, güya hırs vasıtasıyla ayaklar altında kalmış, ezilir. Çünkü kanaat etmeyip, senede birkaç tane buğday kâfi gelirken; elinden gelse binler taneyi toplar. Güya mübarek arı, kanaatından dolayı başlar üstünde uçar. Kanaat ettiğinden, balı insanlara emr-i İlahî ile ihsan eder, yedirir.
   Evet, Zât-ı Akdes'in alem-i zâtîsi ve en âzamî ismi olan Lafzullah'tan sonra en âzam ismi olan Rahmân rızka bakar ve rızıktaki şükür ile
#68
   ona yetişilir. Hem Rahmân'ın en zâhir manası Rezzak'tır.
   Hem şükrün envâı var. O nev'ilerin en câmii ve fihriste-i umumiyesi, namazdır.
   Hem şükür içinde, sâfi bir îmân var, hâlis bir tevhid bulunur. Çünkü bir elmayı yiyen ve "Elhamdülillah" diyen adam, o şükür ile ilân eder ki: "O elma doğrudan doğruya dest-i kudretin yâdigârı ve doğrudan doğruya hazine-i rahmetin hediyesidir." demesi ile ve itikad etmesi ile, her şeyi –cüz'î olsun, küllî olsun– O'nun dest-i kudretine teslim ediyor. Ve her şeyde rahmetin cilvesini bilir. Hakikî bir îmânı ve hâlis bir tevhidi, şükür ile beyan ediyor.
   İnsan-ı gâfil, küfrân-ı nîmet ile ne derece hasârete düştüğünü, çok cihetlerden yalnız bir vechini söyleyeceğiz. Şöyle ki:
   Lezzetli bir nîmeti insan yese, eğer şükür etse; o yediği nîmet, o şükür vasıtasıyla bir nur olur, uhrevî bir meyve-i Cennet olur. Verdiği lezzet ile, Cenâb-ı Hakk'ın iltifât-ı rahmetinin eseri olduğunu düşünmekle, büyük ve dâimî bir lezzet ve zevk veriyor. Bu gibi mânevî lübleri ve hülâsaları ve mânevî maddeleri ulvî makamlara gönderip; maddî ve tüflî (posa) ve kışrî, –yani vazifesini bitiren ve lüzumsuz kalan–
#69
   maddeleri füzulât olup aslına, yani anâsıra inkılab etmeğe gidiyor.
   Eğer şükür etmezse; o muvakkat lezzet, zeval ile bir elem ve teessüf bırakır.. ve kendisi dahi kazurat olur. Elmas mâhiyetindeki nîmet, kömüre kalbolur. Şükür ile zâil rızıklar; dâimî lezzetler, bâki meyveler verir. Şükürsüz nîmet, en güzel bir suretten, çirkin bir surete döner. Çünkü o gafile göre rızkın âkibeti, muvakkat bir lezzetten sonra füzûlâttır.
   Evet rızkın aşka lâyık bir sureti var; o da, şükür ile o suret görünür. Yoksa ehl-i gaflet ve dalâletin rızka aşkları, bir hayvanlıktır. Daha buna göre kıyas et ki, ehl-i dalâlet ve gaflet ne derece hasâret ediyorlar...
   Envâ-ı zîhayat içinde en ziyade rızkın envâına muhtaç, insandır. Cenâb-ı Hak insanı bütün esmâsına câmi' bir âyine.. ve bütün rahmetinin hazinelerinin müddehârâtını tartacak, tanıyacak cihazata mâlik bir mu'cize-i kudret.. ve bütün esmâsının cilvelerinin ve sanatlarının inceliklerini mîzana çekecek âletleri hâvi bir halife-i Arz suretinde halk etmiştir. Onun için hadsiz bir ihtiyaç verip, maddî ve mânevî rızkın hadsiz envâına muhtaç etmiştir. İnsanı, bu câmiiyete göre en âlâ bir mevki olan ahsen-i takvîme çıkarmak vasıtası, şükürdür.
#70
   Şükür olmazsa, esfel-i safilîne düşer; bir zulm-ü azîmi irtikâb eder.
  \Elhasıl:>En âlâ ve en yüksek tarîk olan tarîk-ı ubûdiyet ve mahbûbiyetin dört esasından en büyük esası şükürdür ki; o dört esas şöyle tabir edilmiş:
  \"Der tarîk-ı acz-mendî lâzım âmed çâr-çîz:>
  \Acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak, şükr-ü mutlak ey aziz...">
~اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنَ الشَّاكِر۪ينَ بِرَحْمَتِكَ يَٓا اَرْحَمَ الرَّاحِم۪ينَ|1291@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ سَيِّدِ الشَّاكِر۪ينَ وَ الْحَامِد۪ينَ وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ اَجْمَع۪ينَ اٰم۪ينَ|1292@
~وَ اٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ|371@
,* * *>
#71
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
<YİRMİDOKUZUNCU LEM'A'DAN İKİNCİ BAB>
  \( Bu İkinci Bab, "Elhamdülillah" hakkındadır.)>
,( İkinci Bab ile tâbir edilen şu risalecikte "Elhamdülillah" cümlesini insanlara dedirten îmanın sonsuz faide ve nurlarından, yalnız dokuz tane beyan edilecektir.)>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
  \Birinci Nokta:>Evvelâ iki şey ihtar edilecektir:
  \1->Felsefe, her şeyi çirkin, korkunç gösteren siyah bir gözlüktür. Îman ise; her şeyi güzel,
#72
   ünsiyetli gösteren şeffaf, berrak, nuranî bir gözlüktür.
  \2->Bütün mahlûkatla alâkadar ve her şeyle bir nev'i alışverişi olan ve kendisini abluka eden şeyler ile lafzan ve mânen görüşmek, konuşmak, komşuluk etmeye hilkaten mecbur olan insanın sağ, sol, ön, arka, alt, üst olmak üzere altı ciheti vardır.
   İnsan, mezkûr iki gözlüğü gözüne takmakla, mezkûr cihetlerde bulunan mahlûkatı, ahvali görebilir.
   Sağ Cihet: Bu cihetten maksat, geçmiş zamandır. Binâenaleyh felsefe gözlüğü ile sağ cihete bakıldığı zaman, mâzi ülkesinin kıyameti kopmuş, altı üstüne çevrilmiş, karanlıklı, korkunç büyük bir mezaristanı andıran bir şekilde görünecektir. Ve bu görünüşte insan, pek büyük bir dehşete, vahşete, me'yusiyete mâruz kaldığında şüphe yoktur.
   Fakat îman gözlüğü ile o cihete bakıldığı zaman, hakikaten o ülkenin altı üstüne çevrilmiş bir şekilde görünürse de, fakat can telefi yoktur. Mürettebatı, sâkinleri daha güzel, nuranî bir âleme nakledilmiş oldukları anlaşılıyor. Ve o kabirler, çukurlar da, nuranî bir âleme girmek için kazılan yeraltı tünelleri şeklinde telakki edilecektir. Demek îmânın
#73
   insanlara verdiği sürur, ferahlık, itminan, inşirah, binlerce "Elhamdülillah" dedirten bir nîmettir.
   Sol Cihet: Yani, gelecek zamana felsefe gözlüğü ile bakıldığı zaman; bizleri çürütecek, yılan ve akreplere yedirip imha edecek, zulümatlı, korkunç, büyük bir kabir şeklinde görünecektir. Fakat îmân gözlüğü ile bakılırsa Cenâb-ı Hakk'ın Hâlık-ı Rahmân-ı Rahîm'in insanlara ihzar ettiği çeşit çeşit nefis, leziz me'kûlât ve meşrubata zarf olan bir mâide ve bir sofra-i Rahmânî şeklinde görünecektir. Ve binlerce "Elhamdülillah" okutturarak tekrar ettirecektir.
   Üst Cihet: Yani, semavat cihetine felsefe ile bakan bir adam, şu sonsuz boşlukta, milyarlarca yıldız ve kürelerin at koşusu gibi veya askerî bir manevra gibi yaptıkları pek süratli ve muhtelif hareketlerinden büyük bir dehşete, vahşete, korkuya mâruz kalacaktır.
   Fakat îmânlı bir adam baktığı vakit, o garib, acib manevranın bir kumandanın emri ile nezâreti altında yapıldığı gibi; semavat âlemini tezyin eden ve o yıldızın bize de ziyâdar kandiller şeklinde olduklarını görecek ve o atlar koşusunda korku, dehşet değil, ünsiyet ve muhabbet edecektir. Âlem-i semavatı şöylece
#74
   tasvir eden îmân nîmetine elbette binlerce "Elhamdülillah" söylemek azdır.
   Alt Cihet: Yani, Arz âlemine felsefe gözü ile bakan insan; Küre-i Arz'ı başıboş, yularsız, Şems'in etrafında serseri gezen bir hayvan gibi veya tahtası kırık, kaptansız bir kayık gibi görür ve dehşete, telaşa düşer.
   Fakat îmân ile bakarsa, Arz'ın Rahmanî bir sefine olup, Allah'ın kumandası altında bütün me'kûlât, meşrubat, melbusatı ile beraber, nev-i beşeri tenezzüh için Şems'in etrafında gezdiren bir sefine şeklinde görür. Ve îmândan neşet eden şu büyük nîmete büyük büyük "Elhamdülillah"ları söylemeğe başlar.
   Ön Cihet: Felsefeci bir adam bu cihete bakarsa görür ki: Bütün canlı mahlukat –insan olsun, hayvan olsun– kafile be-kafile büyük bir sür'atle o cihete gidip kaybolurlar. Yani, ademe gider, yok olurlar. Kendisinin de o yolun yolcusu olduğunu bildiğinden, teessüründen çıldıracak bir hale gelir.
   Fakat îman nazarıyla bakan bir mü'min, insanların o cihete gidişleri, seyahatları adem âlemine değil, göçebeler gibi bir yayladan bir yaylaya bir intikaldir. Ve fâni menzilden bâki menzile, hizmet çiftliğinden ücret dairesine, zahmetler memleketinden rahmetler memleketine
#75
   göç etmek olup, adem âlemine gitmek değil diye bu ciheti memnuniyetle karşılar. Fakat yol esnasında ölüm, kabir gibi görünen meşakkatlar netice itibariyle saadetlerdir. Çünkü, nuranî âlemlere giden yol kabirden geçer ve en büyük saadetler büyük ve acı felâketlerin neticesidir. Meselâ: Hazret-i Yusuf, Mısır Azizliği gibi bir saadete, ancak kardeşleri tarafından atıldığı kuyu ve Zeliha'nın iftirası üzerine konulduğu hapis yoluyla nâil olmuştur.
   Ve keza, rahm-ı mâderden dünyaya gelen çocuk, mâhut tünelde çektiği sıkıcı, ezici zahmet neticesinde dünya saadetine nâil oluyor.
   Arka Cihet: Yani geride gelenlere felsefe nazarı ile bakılsa; "Yahu bunlar nereden nereye gidiyorlar ve ne için dünya memleketine gelmişlerdir?" diye edilen suale bir cevap alınamadığından –tabiî– hayret ve tereddüd azabı içinde kalınır.
   Fakat nur-u îmân gözlüğü ile bakarsa, insanların kâinat sergisinde teşhir edilen garip, acib kudretin mu'cizelerini görmek ve mütalaa etmek için Sultan-ı Ezelî tarafından gönderilmiş mütalaacı olduklarını anlar. Ve bunlar, o mu'cizenin derece-i kıymet ve azametine ve Sultan-ı Ezelî'nin azametine derece-i delâletlerine
#76
   kesb-i vukuf ettikleri nisbetinde derece ve numara aldıktan sonra yine Sultan-ı Ezelînin memleketine dönüp gideceklerini anlar ve bu anlayış nîmetini kendisine îras eden îmân nîmetine "Elhamdülillah" diyecektir.
   Mezkûr zulmetleri izâle eden îman nîmetine "Elhamdülillah" diye edilen hamd dahi bir nîmet olduğundan, ona da bir hamd lâzımdır. Bu ikinci hamda da üçüncü bir hamd, üçüncüye dördüncü hamd lâzım...
~وَهَلُمَّ جَرًّا|2280@
   Demek bir hamd-i vâhidden doğan hamdlerden ibâret gayr-ı mütenahî bir silsile-i hamdiye husule geliyor.
  \İkinci Nokta:>Cihat-ı sitteyi tenvir eden îman nîmetine de "Elhamdülillah" demesi lâzımdır. Çünkü, îmân cihat-ı sittenin zulümatını izale etmekle def'-i belâ kabilinden büyük bir nîmet sayıldığı gibi –tabiî– o cihat-ı sitteyi tenvir ettiği cihetle de celbü'l-menafi' kabilinden ikinci bir nîmet sayılır. Binâenaleyh insan fıtrî bir medeniyete sahib olduğundan cihat-ı sittede bulunan mahlûkatla alâkadar olur ve îmân nîmeti ile de cihat-ı sitteden istifade edebilmesi imkânı vardır.
   Binâenaleyh
~اَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللّٰهِ|2281@
   âyet-i
#77
   kerimesinin sırrı ile cihat-ı sitteden herhangi bir cihette olursa insan tenevvür eder. Hatta mü'min olan bir insanın dünyanın kuruluşundan sonuna kadar uzanan mânevî bir ömrü vardır. Ve insanın bu mânevî ömrü ezelden ebede uzanan bir hayat nurundan meded ve yardım alır.
   Ve keza cihat-ı sitteyi tenvir eden îmân sayesinde insanın şu dar zaman ve mekânı geniş ve rashat bir âleme inkılab eder. Bu büyük âlem, bir insanın hanesi gibi olur ve mâzi, müstakbel zamanları; insanın ruhuna, kalbine bir zaman-ı hâl hükmünde olur. Aralarında uzaklık kalkıyor.
  \Üçüncü Nokta:>Îmanın istinad ve istimdad noktalarını hâvi olmasından "Elhamdülillah" demesi iktiza eder.
   Evet nev-i beşer, aczi ve düşmanların kesreti dolayısı ile dayanacak bir nokta-i istinada muhtaçtır ki, düşmanlarını def için o noktaya iltica etsin. Ve keza kesret-i hâcât ve şiddet-i fakr dolayısıyla da istimdad edecek bir nokta-i istimdada muhtaçtır ki, onun yardımı ile ihtiyaçlarını defetsin.
   Ey insan! Senin nokta-i istinadın ancak ve ancak Allah'a olan îmândır. Ruhuna, vicdanına nokta-i istimdad ise ancak âhirete olan
#78
   îmândır. Binâenaleyh bu her iki noktadan haberi olmayan bir insanın kalbi, ruhu tevahhuş eder; vicdanı daima muazzeb olur. Lâkin birinci noktaya istinad ve ikincisinden de istimdad eden adam kalben ve ruhen pekçok zevk ve lezzetleri, ünsiyetleri hisseder ki; hem müteselli, hem vicdanı mutmain olur.
  \Dördüncü Nokta:>Îman nuru, lezâiz-i meşruanın zevale başladıkları zaman hâsıl olan elemleri, emsalinin vücud ve gelmekte olduklarını göstermekle izâle eder. Ve keza nîmetlerin devam edip tenâkus etmemesini, nîmetlerin menbaını göstermekle temin eder.
   Ve keza firak ve ayrılmaların elemlerini teceddüd-ü emsalinin lezzetini göstermekle izâle eder. Yani; zeval düşüncesi ile bir lezzette çok elemler olur ki, îmânın o elemleri teceddüd-ü emsali ile ihtar ve izâle eder. Maahaza lezzetlerin teceddüdünde de başka lezzetler vardır. Evet bir semerenin şeceresi olmasa, o semerede münhasır kalan lezzet, onun yemesi ile zâil olur ve zevali de mûcib-i teessür olur. Fakat o semerenin şeceresi mâruf ise, o semerenin zevâlinden elem hâsıl olmuyor, Çünkü yerine gelen var. Ve aynı zamanda, teceddüd haddizâtında bir lezzettir.
   Ve keza ruh-u beşeri en ziyade sıkan,
#79
   ayrılmalardan neş'et eden elemlerdir. Nur-u îmân, o elemleri teceddüd-ü emsal ve tahaddüs-ü visal ümidi ile izâle eder.
  \Beşinci Nokta:>İnsan şu mevcudatta kendisine düşman ve ecnebî tevehhüm ettiği veya ölüler, yetimler gibi hayatsız, perişan vehmettiği şeyleri nur-u îmân, ahbab ve kardeş sıfatı ile gösterir ve hayattar tesbihhan (tesbih eden) şeklinde irae eder. Yani gafletle bakan adam, âlemin mevcudatını düşman gibi muzır telakki ederek tevahhuş eder. Ve eşyayı ecnebîler gibi görür. Çünkü dalâlet nazarında mâzi ve istikbal zamanlarındaki eşya arasında uhuvvet, kardeşlik rabıtası ve bağlanış yoktur. Ancak zaman-ı halde eşya arasında küçük, cüz'î bir alâka olur. Binâenaleyh ehl-i dalâletin yekdiğerine olan uhuvvetleri, binler senelik uzun bir zamanda bir dakika kadardır.
   Ve keza; îmân nazarında bütün ecrâmı, hayatdar ve birbirine ünsiyetli olduklarını görüyor. Ve her bir cirmin lisân-ı hâli ile Hâlık'ına tesbihat yapmakta olduğunu gösteriyor. İşte bu itibarla bütün ecramın kendilerine göre bir nev'i hayat ve ruhları vardır. Binâenaleyh îmânın şu görüşüne nazaran o ecramda dehşet, vahşet yoktur. Ünsiyet ve muhabbet vardır.
#80
   Dalalet nazarı, matluplarını tahsil etmekten âciz olan insanların sahipsiz, hâmisiz olduklarını telakki eder ve hüzün, keder, aczlerinden dolayı ağlayan yetimler gibi zanneder. Îman nazarı ise, canlı mahlûkata, ağlar yetimler gibi değil, ancak mükellef memur, muvazzaf zâkir ve tesbihhan ibâd sıfatı ile bakar.
  \Altıncı Nokta:>Nur-u îmân, dünya ve âhiret âlemlerini çeşit çeşit nîmetlere mazhar iki sofra ile tasvir eder ki; mü'min olan kimse îmân eli ile ve zâhirî, bâtınî duyguları ile ve mânevî, ruhî olan letâifi ile o sofralardan istifade ediyor. Dalâlet nazarında ise, zevilhayatın daire-i istifadesi küçülür, maddî lezzetlere münhasırdır.
   Îman nazarında, semavat ve Arz'ı ihata eden bir daire kadar tevessü eder. Evet bir mü'min, Güneş'i kendi hanesinin damında asılmış bir lüküs; Kamer'i bir idare lâmbası addedebilir. Bu itibarla Şems, Kamer kendisine bir nîmet olur. Binâenaleyh mü'min olan zâtın daire-i istifadesi semavattan daha geniş olur. Evet Ku'rân-ı Mu'cizü'l-Beyan
~وَ سَخَّرَ لَكُمُ الشَّمْسَ وَ الْقَمَرَ ٭ وَ سَخَّرَ لَكُمْ مَا فِى الْبَرِّ وَالْبَحْرِ|2282@
   âyetlerin belâgatı ile îmândan neş'et eden şu hârika ihsanlara, in'amlara işaret ediyor.
#81
  \Yedinci Nokta:>Nur-u îmân ile bilinir ki: Allah'ın varlığı bütün nîmetlerin fevkinde öyle büyük bir nîmettir ki; sonsuz nîmetlerin envâını, nihayetsiz ihsanların cinslerini, sayısız atiyyelerin sınıflarını hâvi bir menba, bir kaynaktır. Binâenaleyh zerrât-ı âlemin adedince îmân nîmetlerine hamd ü sena etmek bir borçtur. Risale-i Nur'un eczasında bir kısmına işaretler yapılmıştır. Maahaza îmân-ı billahtan bahseden Risale-i Nur'un cüzleri, bu nîmetten perdeyi kaldırarak gösteriyor.
   "Elhamdülillah" lâm-ı istiğrakla işaret ettiği umum hamdler ile hamdedilmesi lâzım olan nîmetlerden birisi de, rahmâniyet nîmetidir. Evet rahmaniyet, zevilhayattan rahmete mazhar olanların sayısınca nîmetleri tazammun etmiştir. Çünkü bilhassa insan, herbir zîhayatla alâkadardır.
   Bu itibarla insan, her zîhayatın saadeti ile saidleşir ve elemleri ile müteessir olur. Öyle ise herhangi bir ferdde bulunan bir nîmet, arkadaşlarına da bir nîmettir. Ve keza validelerin şefkatleri ile nîmetlenen çocukların sayısınca nîmetleri tazammun edip ona göre hamdlere, senalara kesb-i istihkak edenlerden birisi de rahîmiyettir. Evet annesiz aç bir çocuğun ağlamasından müteessir ve acıyan
#82
   bir vicdan sahibi, elbette validelerin çocuklarına olan şefkatlerinden zevk alır, memnun ve mahzuz olur. İşte bu gibi zevkler birer nîmettir, hamd ve şükürler ister. Ve keza kâinatta mündemiç hikmetlerin bütün enva ve efradı adedince hamd ve şükürleri iktiza edenlerden birisi de hakîmiyettir. Zîra insanın nefsi, rahmâniyetin cilveleri ile, kalbi de rahîmiyetin tecelliyatı ile nîmetlendikleri gibi; insanın aklı da hakîmiyetin letâifi ile zevk alır, telezzüz eder. İşte bu itibarla ağız dolusu ile "Elhamdülillah" söylemekle hamd ü senaları istilzam eder.
   Ve keza Esmâ-i Hüsna'dan "Vâris" isminin tecelliyatı adedince ve babalar gibi usûlün zevalinden sonra bâki kalan fürûatın sayısınca ve âlem-i âhiretin mevcudatı adedince ve uhrevî mükâfatları almağa medâr olmak üzere hıfzedilen beşerin amelleri sayısınca, sadâsı ile şu fezayı dolduracak kadar büyük bir "Elhamdülillah" ile hamd edilecek hafîziyet nîmetidir. Çünkü nîmetin devamı, nîmetin zâtından daha kıymetlidir. Lezzetin bekâsı, lezzetten daha lezizdir. Cennet'te devam, Cennet'in fevkindedir ve hâkeza...
   Binâenaleyh Cenâb-ı Hakk'ın hafîziyeti tazammun ettiği nîmetler, bütün kâinatta mevcud
#83
   bütün nîmetlerden daha çok ve daha üstündedir. Bu itibarla dünya dolusu ile bir "Elhamdülillah" ister. Şu zikredilen dört isme bâki kalan Esmâ-i Hüsna'yı kıyas et ki; herbir isminde sonsuz nîmetler bulunduğu için sonsuz hamdleri, şükürleri istilzam eder.
   Ve keza, bütün nîmet hazinelerini açmak salâhiyetinde olan nîmet-i îmâna vesile olan Hazret-i Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm dahi öyle bir nîmettir ki; nev-i beşer ile'l-ebed o Zâtı (A.S.M.) medh ü sena etmeye borçludur. Ve keza maddî ve mânevî bütün nîmetlerin envâına fihriste ve kaynak olan İslâmiyet ve Kur'ân nîmeti de gayr-ı mütenahî hamdleri bil'istihkak istilzam eder.
  \Sekizinci Nokta:>Öyle bir Allah'a hamdolsun ki, kâinat ile tabir edilen şu Kitab-ı Kebir ve onun tefsiri olan Kur'ân-ı Azîmüşşan'ın beyanına göre bütün babları ile fasılları ve bütün sahifeleri ile satırları ve bütün kelimatı ile harfleri, o Zât-ı Akdes'e, sıfât-ı cemâliye ve kemâliyesini izhar ile hamd ü senâhandır.
   Şöyle ki: O Kitab-ı Kebirin her bir nakşı, küçük olsun büyük olsun (karınca kaderince) Vâhid ve Samed olan nakkaşının evsaf-ı celâliyesini izhar ile hamd ü senalar eder. Ve keza o kitabın herbir yazısı Rahmân ve Rahîm olan
#84
   kâtibinin evsaf-ı cemâlini göstermekle senâhan oluyor. Ve keza, o kitabın bütün yazıları, noktaları, nakışları, esmâ-i hüsnanın tecelliyat ve cilvelerine ma'kes ve mazhar olmak ciheti ile o Zât-ı Akdes'i takdis, tahmid, temcid ile senâhandır. Ve keza o kitabın her bir nazmî kasidesi Kadîr, Alîm olan nâzımını takdis ile tahmid eyler.
   \Dokuzuncu Nokta: ……….>
{(*): Bu gibi şifrelerin anahtarı bende yoktur ki açayım. Maahâza oruçlu bir kafa, ne o şifreleri açabilir ve ne o darbları yapabilir. Kusura bakmayınız. Bu kadarı da ancak yine müellifinin manevî yardımıyla ve Leyle-i Kadr'in bereketiyle ve Mevlâna'nın komşuluğundan istifade ile yapabildim. Mütercim Abdülmecid Nursî}
  §Said Nursî>
#85
  ÷(Yirminci Mektub'dan)>
  \BEŞİNCİ KELİME:>
~وَ لَهُ الْحَمْدُ|1161@
   Yani: Hamd ve senâ, medih ve minnet ona mahsustur, ona lâyıktır. Demek nîmetler onundur ve onun hazinesinden çıkar. Hazine ise, dâimîdir. İşte şu kelime, şöyle müjde verip diyor ki:
   Ey insan! Nîmetin zevâlinden elem çekme. Çünkü rahmet hazinesi tükenmez. Ve lezzetin zevalini düşünüp, o elemden feryat etme. Çünkü o nîmet meyvesi, bir rahmet-i bînihayenin semeresidir. Ağacı bâki ise, meyve gitse de yerine gelen var. Nimetin lezzeti içinde, o lezzetten yüz derece daha ziyade lezzetli bir iltifat-ı rahmeti hamd ile düşünüp, lezzeti birden yüz derece yapabilirsin. Nasılki bir padişah-ı zîşanın sana hediye ettiği bir elma lezzeti içinde yüz belki bin elmanın lezzetinin fevkinde, bir iltifât-ı şâhâne lezzetini sana ihsas ve ihsan eder.
   Öyle de:
~لَهُ الْحَمْدُ|1162@
   kelimesiyle, yani hamd ve şükür ile, yani nîmetten in'amı hissetmekle, yani Mün'imi tanımakla ve in'amı düşünmekle, yani onun rahmetinin iltifatını ve şefkatinin
#86
   teveccühünü ve in'amının devamını düşünmekle; nîmetten bin derece daha leziz, mânevî bir lezzet kapısını sana açar.
,* * *>
  \İ'lem Eyyühe'l-Azîz!>Cenâb-ı Hak seni ademden vücuda ve vücudun pek çok eşkal ve vaziyetlerinden en yükseği müslim sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Mebde-i hareketin ile son aldığın suret arasında müteaddid vaziyetlerin, menzillerin ve etvar ve ahvalin herbirisi sana ait nîmetler defterine kaydedilmiştir. Bu itibarla, senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nîmetler dizilmiş, tam bir gerdanlık veya nîmetlerin envâına bir fihriste şeklini veriyor.
   Binâenaleyh geçirmiş olduğun vücudun her menzilinde ve vaziyetinde, etvarında, ahvalinde "Nasıl bu nîmete vâsıl oldun? Ne ile müstehak oldun? Ve şükründe bulundun mu?" diye suale çekileceksin. Çünkü vukua gelen haller suale tâbidir. Amma imkânda kalıp vukua gelmeyen şeyler suale tâbi değildir.
#87
   Geçirmiş olduğun ahval, vukuattır. Gelecek ahvalin ademdir. Vücud mes'uldür, adem ise mes'ul değildir. Öyle ise, mazide şükrünü eda etmediğin nîmetlerin şükrünü kaza etmek lâzımdır.
,* * *>
÷(Otuzuncu Lem'a'nın>
÷Beşinci Nüktesi'nden)>
   Evet, bu hayatın gayesi ve neticesi hayat-ı ebediye olduğu gibi bir meyvesi de, hayatı veren Zât-ı Hayy ve Muhyî'ye karşı şükür ve ibâdet ve hamd ve muhabbettir ki; bu şükür ve muhabbet ve hamd ve ibâdet ise; hayatın meyvesi olduğu gibi, kâinatın gayesidir. Ve bundan anla ki; bu hayatın gayesini "Rahatça yaşamak ve gafletli lezzetlenmek ve heveskârane nimetlenmektir." diyenler, gayet çirkin bir cehaletle; münkirâne, belki de kâfirane, bu pek çok kıymetdar olan hayat nîmetini ve şuur hediyesini ve akıl ihsanını istihfaf ve tahkir edip, dehşetli bir küfrân-ı nîmet ederler.
,* * *>