#5
&Yirmibeşinci Lem'a>
<Yirmibeş Devâdır.>
   (Hastalara bir merhem, bir teselli, mânevî bir reçete, bir iyâdetü'l-marîz ve geçmiş olsun makamında yazılmıştır.)
&İhtar ve İtizar>
   Bu manevî reçete, bütün yazdıklarımızın fev- kinde bir sür'atle
{(Hâşiye): Bu risale, dört buçuk saat zarfında te'lif edilmiştir.
   Evet Rüştü
   Evet Re'fet
   Evet Hüsrev
   Evet Said
}
 te'lif edildiği gibi; hem umuma muhâlif olarak, tashihâta ve dikkate vakit bulmayarak, te'lifi gibi gayet sür'atle, an- cak bir defa nazardan geçirildi. Demek, müs- vedde-i evvel hükmünde müşevveş kalmıştır.
   Kalbe fıtrî bir surette gelen hâtırâtı, sanatla ve dikkatle bozmamak için, yeniden tedkikata lüzum görmedik. Okuyan zâtlar, hususan has- talar bazı nâhoş ibârelerden veyahut ağır keli- melerden ve ifadelerden sıkılıp gücenmesinler, bana da duâ etsinler.
#6
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلَّذ۪ينَ اِذَٓا اَصَابَتْهُمْ مُص۪يبَةٌ قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ٭ وَالَّذ۪ى هُوَ يُطْعِمُن۪ى وَيَسْق۪ينِ ٭ وَاِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْف۪ينِ|1557@
,Şu Lem'a'da, nev-i beşerin on kısmından bir kısmını teşkil eden musibetzede ve hastalara hakikî bir teselli ve nâfi bir merhem olabilecek "Yirmibeş Devâ"yı icmâlen beyan ediyoruz.>
  \BİRİNCİ DEVÂ>
  \Ey bîçâre hasta!>
   Merak etme, sabret.\Senin hastalığın sana dert değil, belki bir nevi dermandır.>Çünkü, ömür bir sermayedir, gidiyor. Meyvesi bulunmazsa zâyi olur. Hem rahat ve gafletle olsa, pek çabuk gidiyor. Hastalık, senin o sermayeni büyük kârlarla meyvedar ediyor. Hem ömrün
#7
   çabuk geçmesine meydan vermiyor, tutuyor, uzun ediyor; tâ meyveleri verdikten sonra bırakıp gitsin.
   İşte, ömrün hastalıkla uzun olmasına işareten bu darb-ı mesel dillerde destandır ki; "Musibet zamanı çok uzundur, safâ zamanı pek kısa oluyor."
  \İKİNCİ DEVÂ>
  \Ey sabırsız hasta!>
   Sabret, belki şükret.\Senin bu hastalığın, ömür dakikalarını birer saat ibâdet hükmüne getirebilir.>Çünkü; ibâdet iki kısımdır:
   Biri, müsbet ibâdettir ki; namaz, niyaz gibi mâlum ibâdetlerdir.
   Diğeri, menfî ibâdetlerdir ki; hastalıklar, musibetler vasıtasıyla musibetzede, aczini, zaafını hisseder. Hâlık-ı Rahîm'ine iltica eder, yalvarır. Hâlis, riyâsız, manevî bir ibâdete mazhar olur.
   Evet, hastalıkla geçen bir ömür, Allah'tan şekvâ etmemek şartıyla, mü'min için ibâdet sayıldığına rivâyât-ı sahîha vardır. Hatta, bazı sâbir ve şâkir hastaların bir dakikalık hastalığı, bir saat ibâdet hükmüne geçtiği ve bazı kâmillerin bir dakikası bir gün ibâdet hükmüne
#8
   geçtiği, rivayet-i sahîha ve keşfiyât-ı sâdıka ile sâbittir.
   Senin bir dakika ömrünü, bin dakika hükmüne getirip, sana uzun ömrü kazandıran hastalıktan teşekkî değil, teşekkür et.
  \ÜÇÜNCÜ DEVÂ>
  \Ey tahammülsüz hasta!>
   İnsan, bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine, mütemâdiyen gelenlerin gitmesi ve gençlerin ihtiyarlaşması ve mütemâdiyen zevâl ve firakta yuvarlanması şâhittir.
   Hem insan, zîhayatın en mükemmeli, en yükseği ve cihâzâtça en zengini, belki zîhayatların sultanı hükmünde iken, geçmiş lezzetleri ve gelecek belâları düşünmek vasıtasıyla, hayvana nisbeten en ednâ bir derecede, ancak kederli, meşakkatli bir hayat geçiriyor.
   Demek insan, bu dünyaya yalnız güzel yaşamak için ve rahatla ve safâ ile ömür geçirmek için gelmemiştir. Belki azîm bir sermaye elinde bulunan insan, burada ticaret ile, ebedî daimî bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. Onun eline verilen sermaye de ömürdür.
#9
   Eğer hastalık olmazsa; sıhhat ve afiyet gaflet verir, dünyayı hoş gösterir, Âhireti unutturur. Kabri ve ölümü hatırına getirmek istemiyor. Sermaye-i ömrünü bâd-i hevâ boş yere sarfettiriyor.
   Hastalık ise, birden gözünü açtırır. Vücûduna ve cesedine der ki: "Lâyemut değilsin, başıboş değilsin, bir vazifen var. Gururu bırak, seni yaratanı düşün, kabre gideceğini bil, öyle hazırlan."
   İşte hastalık bu nokta-i nazardan hiç aldatmaz bir nâsih ve îkaz edici bir mürşiddir. Ondan şekvâ değil, belki bu cihette ona teşekkür etmek; eğer fazla ağır gelse, sabır istemek gerektir.
  \DÖRDÜNCÜ DEVÂ>
  \Ey şekvâcı hasta!>
   Senin hakkın şekvâ değil şükürdür, sabırdır. Çünkü; senin vücûdun ve âza ve cihâzâtın, senin mülkün değildir. Sen onları yapmamışsın, başka tezgâhlardan satın almamışsın. Demek başkasının mülküdür. Onların Mâliki, mülkünde istediği gibi tasarruf eder.
   Yirmialtıncı Söz'de denildiği gibi, meselâ gayet zengin, gayet mâhir bir sanatkâr; güzel
#10
   sanatını, kıymettar servetini göstermek için, miskin bir adama modellik vazifesini gördürmek maksadıyla, bir ücrete mukabil, bir saatcik zamanda, murassa ve gayet sanatlı diktiği bir gömleği, bir hulleyi o fakire giydirir. Onun üstünde işler ve vaziyetler verir. Hârika envâ-ı sanatını göstermek için keser, değiştirir, uzaltır, kısaltır.
   Acaba şu ücretli miskin adam, o zâta dese:
   "Bana zahmet veriyorsun, eğilip kalkmakla verdiğin vaziyetten bana sıkıntı veriyorsun, beni güzelleştiren bu gömleği kesip kısaltmakla güzelliğimi bozuyorsun." demeye hak kazanabilir mi? "Merhametsizlik, insafsızlık ettin." diyebilir mi?
   İşte, aynen bu misal gibi, Sâni-i Zülcelâl, sana ey hasta!\Göz, kulak, akıl, kalb gibi nuranî duygularla murassa olarak giydirdiği cisim gömleğini, Esmâ-i Hüsnâsının nakışlarını göstermek için, çok hâlât içinde seni çevirir ve çok vaziyetlerde seni değiştirir. Sen açlıkla O'nun Rezzâk ismini tanıdığın gibi, Şâfî ismini de hastalığınla bil.>
   Elemler, musibetler bir kısım esmâsının ahkâmını gösterdikleri için, onlarda hikmetten lem'alar ve rahmetten şualar ve o şuaât içinde
#11
   çok güzellikler bulunuyor. Eğer perde açılsa, tevahhuş ve nefret ettiğin hastalık perdesi arkasında, sevimli, güzel manaları bulursun.
  \BEŞİNCİ DEVÂ>
  \Ey maraza müptelâ hasta!>
   Bu zamanda tecrübemle kanaatim gelmiştir ki;\hastalık bazılara bir ihsân-ı İlâhîdir, bir hediye-i Rahmânî'dir.>
   Bu sekiz dokuz senedir, liyâkatsız olduğum halde, bazı genç zâtlar, hastalık münâsebetiyle duâ için benimle görüştüler. Dikkat ettim ki; hangi hastalıklı genci gördüm, sâir gençlere nisbeten âhiretini düşünmeye başlıyor. Gençlik sarhoşluğu yok. Gaflet içindeki hayvâni hevesattan bir derece kendini kurtarıyor. Ben de bakıyordum, onların tahammül dâhilindeki hastalıklarını bir ihsân-ı İlâhî olduğunu ihtar ederdim. Derdim ki:
   "Kardeşim, senin bu hastalığının aleyhinde değilim. Hastalık için sana karşı bir şefkat hissedip acımıyorum ki, duâ edeyim. Hastalık seni tam uyandırıncaya kadar sabra çalış ve hastalık, vazifesini bitirdikten sonra Hàlık-ı Rahîm inşâallah sana şifâ verir."
   Hem derdim:
#12
   "Senin bir kısım emsâlin sıhhat belâsıyla gaflete düşüp, namazı terkedip, kabri düşünmeyip, Allah'ı unutup, bir saatlik hayat-ı dünyeviyenin zâhirî keyfi ile, hadsiz bir hayat-ı ebediyesini sarsar, zedeler, belki de harap eder. Sen hastalık gözüyle, her halde gideceğin bir menzilin olan kabrini ve daha arkasında uhrevî menzilleri görürsün ve onlara göre davranıyorsun. Demek\senin için hastalık, bir sıhhattır. Bir kısım emsâlindeki sıhhat, bir hastalıktır.">
  \ALTINCI DEVÂ>
  \Ey elemden teşekkî eden hasta!>
   Senden soruyorum: Geçmiş ömrünü düşün ve o ömürde geçmiş lezzetli safa günleri ve belâ ve elemli vakitlerini tahattur et. Herhalde ya\"Oh!">ya\"Ah!">diyeceksin. Yani, ya\"Elhamdülillah şükür",>veyahut\"Vâ hasretâ! Vâ esefâ!">kalbin veya lisanın diyecek.
   Dikkat et, sana\"Oh, elhamdülillah şükür">dediren, senin başından geçmiş elemler, musibetlerin düşünmesi, bir manevî lezzeti deşiyor ki; senin kalbin şükreder. Çünkü elemin zevali, lezzettir. O elemler, o musibetler zevaliyle, ruhta bir lezzet irsiyet bırakmış ki, düşünmekle deşilse, ruhtan bir lezzet akıyor, şükürler takattur ediyor.
#13
   Sana\"Vâ esefâ! Vâ hasretâ!">dedirten, eski zamanda geçirdiğin lezzetli ve safalı o hallerdir ki; zevalleriyle, senin ruhunda daimî bir elem irsiyet bırakıp, ne vakit düşünsen, o elem yine deşiliyor, esef ve hasret akıtıyor.
   Mâdem bir günlük gayr-ı meşrû lezzet, bazen bir sene manevî elem çektiriyor. Ve muvakkat bir günlük hastalıkla gelen elem, çok günler manevî lezzet-i sevapla beraber, zevalindeki halâs ve kurtulmaktan gelen manevî lezzet vardır. Senin başındaki şimdilik bu muvakkat hastalığın neticesi ve içyüzündeki sevabı düşün,\"Bu da geçer, yâ Hû!" de,>şekvâ yerinde şükret.
  \ALTINCI DEVÂ>
   {(Hâşiye): Fıtrî bir surette bu Lem'a tahattur ettiğinden, altıncı mertebede iki devâ yazılmış. Fıtrîliğine ilişmemek için öylece bıraktık, belki bir sır vardır diye değiştirmedik.}
  \Ey dünya zevkini düşünüp hastalıktan ıztırap çeken kardeşim!>
   Bu dünya eğer dâimî olsaydı.. ve yolumuzda ölüm olmasaydı.. ve firak ve zevalin rüzgârları esmeseydi.. ve musibetli, fırtınalı istikbalde manevî kış mevsimleri olmasaydı;
#14
   ben de seninle beraber senin hâline acıyacaktım.
   Fakat, mâdem dünya bir gün bize "Haydi, dışarı!" diyecek, feryâdımızdan kulağını kapayacak, o bizi dışarı kovmadan, biz bu hastalıklar ikàzâtıyla şimdiden onun aşkından vazgeçmeliyiz. O bizi terketmeden, kalben onu terke çalışmalıyız.
   Evet, hastalık bu mânâyı bize ihtar edip der ki:\"Senin vücûdun taştan, demirden değildir. Belki, daima ayrılmaya müsait, muhtelif maddelerden terkib edilmiştir. Gururu bırak, aczini anla, mâlikini tanı, vazifeni bil, dünyaya ne için geldiğini öğren.">kalbin kulağına gizli ihtar ediyor.
   Hem mâdem dünyanın zevki, lezzeti devam etmiyor. Hususan meşrû olmazsa; hem devamsız, hem elemli, hem günahlı oluyor. O zevki kaybettiğinden hastalık bahanesiyle ağlama; bilakis hastalıktaki manevî ibâdet ve uhrevî sevap cihetini düşün, zevk almaya çalış.
  \YEDİNCİ DEVÂ>
  \Ey sıhhatinin lezzetini kaybeden hasta!>
   Senin hastalığın, sıhhatteki nîmet-i İlâhiye'nin lezzetini kaçırmıyor; bilakis tattırıyor, ziyâdeleştiriyor. Çünkü, bir şey devam etse
#15
   te'sirini kaybeder. Hatta ehl-i hakikat müttefikan diyorlar ki:
~اِنَّمَا اْلاَشْيَٓاءُ تُعْرَفُ بِاَضْدَادِهَا|1558@
   Yani: Herşey zıddıyla bilinir.
   Meselâ, karanlık olmazsa ışık bilinmez, lezzetsiz kalır.
   Soğuk olmazsa harâret anlaşılmaz, zevksiz kalır.
   Açlık olmazsa, yemek lezzet vermez.
   Mide harareti olmazsa, su içmesi zevk vermez.
  \İllet olmazsa, afiyet zevksizdir.>
  \Maraz olmazsa, sıhhat lezzetsizdir.>
   Mâdem Fâtır-ı Hakîm, insana her çeşit ihsânını ihsas etmek ve herbir nev'i nîmetini tattırmak ve insanı daima şükre sevketmek istediğini, şu kâinatta çeşit çeşit hadsiz envâ-ı nîmeti tadacak, tanıyacak derecede, gayet çok cihâzât ile insanı techiz etmesi gösteriyor ki; elbette sıhhat ve afiyeti verdiği gibi; hastalıkları, illetleri, dertleri de verecektir.
   Senden soruyorum: "Bu hastalık senin başında veya elinde veya midende olmasaydı; sen, başın, elin, midenin sıhhatindeki lezzetli,
#16
   zevkli nîmet-i İlâhiye'yi hissedip şükreder miydin?"
   Elbette şükür değil, belki düşünmeyecektin. Şuursuz o sıhhatı gaflete, belki sefâhete sarfederdin.
  \SEKİZİNCİ DEVÂ>
  \Ey âhiretini düşünen hasta!>
   Hastalık, sabun gibi günahların kirlerini yıkar, temizler. Hastalıklar, keffâretü'z-zünub olduğu hadis-i sahih ile sâbittir. Hem hadiste vardır ki:\"Ermiş ağacı silkmekle nasıl meyveleri düşer; îmânlı bir hastanın titremesi de, öyle günahları silker.">
   Günahlar, hayat-ı ebediyede daimî hastalıklardır, bu hayat-ı dünyevîyede dahî kalb, vicdan, ruh için manevî hastalıklardır. Sen eğer sabredip şekvâ etmezsen, şu muvakkat bir hastalık ile daimî pek çok hastalıklardan kurtuluyorsun.
  \Eğer günahları düşünmüyorsan, yahut âhireti bilmiyorsan veya Allah'ı tanımıyorsan, sende öyle dehşetli bir hastalık var ki; milyon defa sendeki bu küçük hastalıktan daha büyüktür. Ondan feryat et.>
   Çünkü, bütün dünyanın mevcudatıyla kalbin, ruhun ve nefsin alâkadardır. Mütemâdiyen
#17
   firak ve zeval ile o alâkalar kesilip, sende hadsiz yaralar açılır. Bâhusus âhireti bilmediğin için, ölümü îdam-ı ebedî tahayyül ettiğinden âdeta, güya yara bere içinde, dünya kadar hastalıklı bir vücûdun var.
   İşte en evvel, hadsiz yaralı ve hastalıklı bu büyük manevî vücûdun hadsiz hastalıklarına kat'î ilaç ve kat'î şifâ verici bir tiryak olan\îman ilacını aramak ve itikadını düzeltmek gerektir ki,>o ilacı bulmakta en kısa yol, bu maddî hastalığın yırttığı gaflet perdesinin altında sana gösterdiği aczin ve zaafın penceresiyle, bir Kadîr-i Zülcelâl'in kudretini ve rahmetini tanımaktır.
  \Evet, Allah'ı tanımayanın, dünya dolusu belâ başında vardır. Allah'ı tanıyanın dünyası nurla ve manevî sürurla doludur.>Derecesine göre, îman kuvvetiyle hisseder. Bu îmândan gelen manevî sürur ve şifâ ve lezzet altında, cüz'î, maddî hastalıkların elemi erir, ezilir.
  \DOKUZUNCU DEVÂ>
  \Ey Hâlık'ını tanıyan hasta!>
   Hastalıklardaki elem ve tevahhuş ve korkmak ise; hastalık bazen ölüme vesile olduğu cihetindendir. Ölüm, nazar-ı gaflet ve zâhirî cihetinde dehşetli olduğundan, ona vesile olabilen hastalıklar korkutuyor, telaş veriyor.
#18
   Evvelâ bil ve kat'î îman et ki: "Ecel mukadderdir, tegayyür etmez." Çok ağır hastaların başında ağlayanlar ve sıhhatleri yerinde olanlar ölmüşler, o ağır hastalar şifâ bulup yaşamışlar.
   Sâniyen:\Ölüm, sureten göründüğü gibi dehşetli değil.>Çok Risalelerde gayet kat'î, şeksiz, şüphesiz bir surette, Kur'ân-ı Hakîm'in verdiği nur ile isbat etmişiz ki:
   Ehl-i îman için ölüm, vazife-i hayat külfetinden bir terhistir.
   Hem dünya meydanındaki imtihanda, tâlim ve tâlimât olan ubûdiyetten bir paydostur.
   Hem öteki âleme gitmiş yüzde doksandokuz ahbab ve akrabasına kavuşmak için bir vesiledir.
   Hem hakikî vatanına ve ebedî makâm-ı saadetine girmeye bir vasıtadır.
   Hem zindan-ı dünyadan bostan-ı cinâna bir dâvettir.
   Hem Hàlık-ı Rahîminin fazlından, kendi hizmetine mukabil ahz-ı ücret etmeye bir nöbettir.
   Mâdem ölümün mâhiyeti hakikat noktasında budur, ona dehşetli bakmak değil; bilakis
#19
   rahmet ve saadetin bir mukaddemesi nazarıyla bakmak gerektir.
   Hem ehlullahın bir kısmının ölümden korkmaları, ölümün dehşetinden değildir. Belki daha fazla hayır kazanacağım diye, vazife-i hayatın idâmesinden kazanacakları hayrat içindir.
  \Evet, ehl-i îman için ölüm, rahmet kapısıdır. Ehl-i dalâlet için, zulümât-ı ebediye kuyusudur.>
  \ONUNCU DEVÂ>
  \Ey lüzumsuz merak eden hasta!>
   Sen, hastalığın ağırlığından merak ediyorsun. O merakın, senin hastalığını ağırlaştırır. Hastalığın hafifleşmesini istersen, merak etmemeye çalış. Yani; hastalığın faydalarını, sevabını ve çabuk geçeceğini düşün, merakı kaldır, hastalığın kökünü kes.
   Evet, merak, hastalığı ikileştirir; maddî hastalığın altında, merak ile manevî bir hastalığı kalbine verir, maddî hastalık ona dayanır, devam eder.
   Eğer teslimiyetle, rıza ile, hastalığın hikmetini düşünmekle o merak gitse, o maddî hastalığın mühim bir kökü kesilir, hafifleşir, kısmen gider. Hususan evhamla bir dirhem
#20
   maddî hastalık, bazen merak vasıtasıyla on dirhem kadar büyür. Merak kesilmesiyle, o hastalığın onda dokuzu gider.
   Merak, hastalığı ziyâde ettiği gibi, hikmet-i İlâhiyeyi ittiham ve rahmet-i İlâhiyeyi tenkit ve Hâlık-ı Rahîminden şekvâ hükmünde olduğu için, aks-i maksadıyla tokat yer, hastalığını ziyâdeleştirir.
   Evet,\nasılki şükür nîmeti ziyâdeleştirir; öyle de, şekvâ, hastalığı, musibeti tezyid eder.>
   Hem merakın kendisi de bir hastalıktır. Onun ilacı, hastalığın hikmetini bilmektir. Madem hikmetini, faydasını bildin; o merhemi meraka sür, kurtul.\"Ah!">yerine\"Oh!">de;\"Vâ esefâ!">yerine\"Elhamdülillahi alâ külli hâl">söyle.
  \ONBİRİNCİ DEVÂ>
  \Ey sabırsız hasta kardeş!>
   Hastalık, hazır bir elemi sana vermekle beraber; evvelki hastalığından bugüne kadar, o hastalığın zevalindeki bir lezzet-i manevîye ve sevabındaki bir lezzet-i ruhiye veriyor. Bugünden, belki bu saatten sonraki zamanda hastalık yok; elbette yoktan elem yok. Elem olmazsa teessür olamaz. Sen yanlış bir surette tevehhüm ettiğin için sabırsızlık geliyor.
#21
   Çünkü, bugünden evvel bütün hastalık zamanının maddîsi gitmekle, elemi de beraber gitmiş; kendindeki sevabı ve zevalindeki lezzet kalmış. Sana kâr ve sürur vermek lâzım gelirken, onları düşünüp müteellim olmak ve sabırsızlık etmek dîvâneliktir.
   Gelecek günler daha gelmemişler. Onları şimdiden düşünüp, yok bir günde, yok olan bir hastalıktan, yok olan bir elemden tevehhüm ile düşünüp müteellim olmak, sabırsızlık göstermekle, üç mertebe yok yoğa vücûd rengi vermek, dîvânelik değil de nedir?
   Madem bu saatten evvelki hastalık zamanları ise sürur veriyor. Ve mâdem, yine bu saatten sonraki zaman mâdum, hastalık mâdum, elem mâdumdur.\Sen, Cenâb-ı Hakk'ın sana verdiği bütün sabır kuvvetini böyle sağa sola dağıtma; bu saatteki eleme karşı tahşid et; "Yâ Sabûr!" de, dayan.>
  \ONİKİNCİ DEVÂ>
  \Ey hastalık sebebiyle ibâdet ve evrâdından mahrum kalan ve o mahrumiyetten teessüf eden hasta!>
   Bil ki, hadisce sabittir ki; "Müttakî bir mü'min, hastalık sebebiyle yapamadığı daimî virdinin sevabını, hastalık zamanında yine kazanır."
#22
   Farzı, mümkün olduğu kadar yerine getiren bir hasta, sabır ve tevekkül ile ve farzlarını yerine getirmekle, o ağır hastalık zamanında sâir sünnetlerin yerini, hem hâlis bir surette, hastalık tutar.
   Hem hastalık, insandaki aczini, zaafını ihsas eder. O aczin lisanıyla ve zaafın diliyle, hâlen ve kàlen bir duâ ettirir. Cenâb-ı Hak, insana hadsiz bir acz ve nihâyetsiz bir zaaf vermiş.. tâ ki; daimî bir surette dergâh-ı İlâhiye'ye iltica edip niyaz etsin, duâ etsin.
~قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِكُمْ رَبّ۪ى لَوْلاَ دُعَٓاؤُكُمْ|375@
   Yani, "Eğer duânız olmazsa ne ehemmiyetiniz var?" Âyetin sırrıyla, insanın hikmet-i hilkati ve sebeb-i kıymeti olan samimî duâ ve niyazın bir sebebi hastalık olduğundan, bu nokta-i nazardan şekvâ değil, Allah'a şükretmek ve hastalığın açtığı duâ musluğunu, afiyeti kesbetmekle kapamamak gerektir.
  \ONÜÇÜNCÜ DEVÂ>
  \Ey hastalıktan şekvâ eden bîçâre adam!>
   Hastalık bazılara ehemmiyetli bir definedir, gayet kıymettar bir hediye-i İlâhiye'dir. Her hasta, kendi hastalığını o nev'iden tasavvur edebilir.
#23
   Mâdem ecel vakti muayyen değil; Cenâb-ı Hak, insanı ye's-i mutlak ve gaflet-i mutlaktan kurtarmak için, havf ve recâ ortasında ve hem dünya ve hem âhireti muhafaza etmek noktasında tutmak için, hikmetiyle eceli gizlemiş. Madem her vakit ecel gelebilir; eğer insanı gaflet içinde yakalasa, ebedî hayatına çok zarar verebilir.\Hastalık gafleti dağıtır, âhireti düşündürür, ölümü tahattur ettirir, öylece hazırlanır.>Bazı öyle bir kazancı olur ki; yirmi senede kazanamadığı bir mertebeyi yirmi günde kazanıyor.
   Ezcümle, arkadaşlarımızdan –Allah rahmet etsin– iki genç vardı: Biri İlamalı Sabri, diğeri İslamköylü Vezirzâde Mustafa. Bu iki zât, talebelerim içinde kalemsiz oldukları halde, samimiyette ve îman hizmetinde en ileri safta olduklarını hayretle görüyordum. Hikmetini bilmedim. Vefatlarından sonra anladım ki; her ikisinde de ehemmiyetli bir hastalık vardı. O hastalık irşadıyla, sâir gafil ve ferâizi terkeden gençlere bedel, en mühim bir takvâ ve en kıymettar bir hizmette ve âhirete nâfi bir vaziyette bulundular. İnşâallah, iki senelik hastalık zahmeti, milyonlar sene hayat-ı ebediyenin saadetine medar oldu.
   Ben onların sıhhatı için bazı ettiğim duâyı,
#24
   şimdi anlıyorum, dünya itibariyle bedduâ olmuş. İnşâallah, o duâm, sıhhât-ı uhreviye için kabul olunmuştur.
   İşte bu iki zât, benim itikadımca, on senelik bir takvâ ile elde edilecek bir kazanç kadar bir kâr buldular. Eğer ikisi, bir kısım gençler gibi sıhhat ve gençliğine güvenip, gaflet ve sefâhete atılsaydılar, ölüm de onları tarassud edip tam günahlarının pislikleri içinde yakalasaydı; o nurlar definesi yerine, kabirlerini akrepler ve yılanlar yuvası yapacaklardı.
   Madem hastalıkların böyle menfaati var; ondan şekvâ değil; tevekkül, sabır ile, belki şükredip, rahmet-i İlâhiye'ye itimad etmektir.
  \ONDÖRDÜNCÜ DEVÂ>
  \Ey gözüne perde gelen hasta!>
   Eğer ehl-i îmânın gözüne gelen perdenin altında nasıl bir nur ve manevî bir göz olduğunu bilsen, "Yüzbin şükür Rabb-ı Rahîmime!" dersin. Bu merhemi izah için bir hâdise söyleyeceğim. Şöyle ki:
   Bana sekiz sene kemâl-i sadakatla hiç gücendirmeden hizmet eden Barlalı Süleyman'ın halasının, bir vakit gözü kapandı. O sâliha kadın, bana karşı haddimden yüz derece fazla hüsn-ü zan ederek, "Gözümün açılması için
#25
   duâ et." diyerek, câmi kapısında beni yakaladı. Ben de, o mübarek ve meczûbe kadının salâhatını duâma şefaatçı yapıp,\"Ya Rabbi, onun salâhatı hürmetine onun gözünü aç.">diye yalvardım. İkinci gün Burdurlu bir göz hekimi geldi, gözünü açtı. Kırk gün sonra yine gözü kapandı. Ben çok müteessir oldum, çok duâ ettim. İnşâallah o duâ, âhireti için kabul olmuştur. Yoksa benim o duâm, onun hakkında gayet yanlış bir bedduâ olurdu. Çünkü eceli kırk gün kalmıştı; kırk gün sonra –Allah rahmet etsin– vefat eyledi.
   İşte o merhume, kırk gün Barla'nın hazînâne bağlarına rikkatli ihtiyarlık gözüyle bakmasına bedel; kabrinde, Cennet bağlarını kırkbin günlerde seyredeceğini kazandı. Çünkü îmânı kuvvetli, salâhatı şiddetli idi.
  \Evet, bir mü'min, gözüne perde çekilse ve gözü kapalı kabre girse, derecesine göre, ehl-i kuburdan çok ziyâde o âlem-i nuru temâşâ edebilir.>Bu dünyada nasıl çok şeyleri biz görüyoruz, kör olan mü'minler görmüyorlar; Kabirde o körler, îman ile gitmiş ise, o derece ehl-i kuburdan ziyâde görür. En uzak gösteren dürbünlerle bakar nev'inde, kabrinde, derecesine göre, Cennet bağlarını sinema gibi görüp temâşâ ederler.
#26
   İşte böyle gayet nurlu ve toprak altında iken göklerin üstündeki Cennet'i görecek ve seyredecek bir gözü, bu gözündeki perde altında, şükür ile, sabır ile bulabilirsin. İşte o perdeyi senin gözünden kaldıracak, o gözle seni baktıracak göz hekimi, Kur'ân-ı Hakîm'dir.
  \ONBEŞİNCİ DEVÂ>
  \Ey âh ü enin eden hasta!>
   Hastalığın suretine bakıp\"Âh!">eyleme; Manasına bak\"Oh!">de. Eğer hastalığın mânası güzel birşey olmasa idi, Hàlık-ı Rahîm en sevdiği ibâdına hastalıkları vermezdi. Halbuki, hadis-i sahihte vardır ki:
~اَشَدُّ النَّاسِ بَلآَءً َاْلاَنْبِيَٓاءُ ثُمَّ اْلاَوْلِيَٓاءُ َاْلاَمْثَلُ فَاْلاَمْثَلُ|1559@
   –ev kema kàl– Yani: "En ziyâde musibet ve meşakkate giriftar olanlar, insanların en iyisi, en kâmilleridirler." Başta Hazret-i Eyyub Aleyhisselâm, enbiyalar, sonra evliyâlar ve sonra ehl-i salâhat, çektikleri hastalıklara birer ibâdet-i hâlisa, birer hediye-i Rahmâniye nazarıyla bakmışlar; sabır içinde şükretmişler. Hàlık-ı Rahîm'in rahmetinden gelen bir ameliyat-ı cerrahiye nev'inden görmüşler.
   Sen,\ey âh u fîzâr eden hasta! Bu nuranî kafileye iltihak etmek istersen, sabır içinde>
#27
  \şükret.>Yoksa şekvâ etsen, onlar seni kafilelerine almayacaklar. Ehl-i gafletin çukurlarına düşersin!.. Karanlıklı bir yolda gideceksin.
   Evet, hastalıkların bir kısmı var ki; eğer ölümle neticelense, manevî şehid hükmünde şehâdet gibi bir velâyet derecesine sebebiyet verir. Ezcümle, çocuk doğurmaktan gelen hastalıklar
{(Hâşiye): Bu hastalığın mânevî şehâdeti kazandırması, lohusa zamanı olan kırk güne kadardır.}
   ve karın sancısıyla, gark ve hark ve tâun ile vefat eden, şehid-i manevî olduğu gibi, çok mübarek hastalıklar var ki, velâyet derecesini ölümle kazandırır.
   Hem hastalık, dünya aşkını ve alâkasını hafifleştirdiğinden, vefat ile dünyadan, ehl-i dünya için gayet elîm ve acı olan müfârakatı tahfif eder; bazen de sevdirir.
  \ONALTINCI DEVÂ>
  \Ey sıkıntıdan şekvâ eden hasta!>
   Hastalık, hayat-ı içtimâiye-i insaniyede en mühim ve gayet güzel olan hürmet ve merhameti telkin eder. Çünkü, insanı vahşete ve merhametsizliğe sevkeden istiğnâdan kurtarıyor. Çünkü,
#28
~اِنَّ اْلاِنْسَانَ لَيَطْغٰى ٭ اَنْ رَاٰهُ اسْتَغْنٰى|1560@
   sırrıyla, sıhhat ve âfiyetten gelen istiğnâda bulunan bir nefs-i emmâre, şâyân-ı hürmet çok uhuvvetlere karşı hürmeti hissetmez. Ve şâyân-ı merhamet ve şefkat olan musibetzedelere ve hastalıklılara merhameti duymaz.
   Ne vakit hasta olsa, o hastalıkta aczini ve fakrını anlar, lâyık-ı hürmet olan ihvanlarına ihtiram eder. Ziyaretine gelen veya ona yardım eden mü'min kardeşlerine karşı hürmeti hisseder. Ve rikkat-i cinsiyeden gelen şefkat-i insaniye ve en mühim bir haslet-i İslâmiye olan musibetzedelere karşı merhameti hissedip, onları nefsine kıyas ederek, onlara tam mânâsıyla acır, şefkat eder; elinden gelse muâvenet eder. Hiç olmazsa duâ eder, hiç olmazsa şer'an sünnet olan keyfini sormak için ziyâretine gider, sevap kazanır.
  \ONYEDİNCİ DEVÂ>
  \Ey hastalık vasıtasıyla hayrat yapamamaktan şekvâ eden hasta!>
   Şükret, hayratın en hâlisinin kapısını sana açan, hastalıktır. Hastalık mütemâdiyen hastaya ve Lillah için hastaya bakıcılara sevap kazandırmakla beraber, duânın makbûliyetine en mühim bir vesiledir.
   Evet, hastalara bakmak, ehl-i îman için
#29
   mühim sevabı vardır. Hastaların keyfini sormak, fakat hastayı sıkmamak şartıyla ziyâret etmek, sünnet-i seniyedir; keffâretü'z-zünûb olur. Hadiste vardır ki:\"Hastaların duâsını alınız; onların duâsı makbuldür.">
   Bâhusus hasta, akrabadan olsa, hususan peder ve vâlide olsa, onlara hizmet mühim bir ibâdettir, mühim bir sevaptır. Hastaların kalbini hoşnut etmek, teselli vermek, mühim bir sadaka hükmüne geçer.
  \Bahtiyardır o evlat ki; peder ve validesinin hastalık zamanında, onların seriü'tteessür olan kalblerini memnun edip hayır duâlarını alır.>
   Evet, hayat-ı içtimâiyede en muhterem bir hakikat olan peder ve vâlidesinin şefkatlerine mukabil, hastalıkları zamanında kemâl-i hürmet ve şefkat-i ferzendâne ile mukabele eden o iyi evladın vaziyetini ve insaniyetin ulviyetini gösteren o vefâdar levhaya karşı, hatta melâikeler dahî "Mâşâallah, Bârekâllah" deyip alkışlıyorlar.
   Evet, hastalık zamanında, hastalık elemini hiçe indirecek gayet hoş ve ferahlı, etrafında tezâhür eden şefkatlerden ve acımak ve merhametlerden gelen lezzetler var.
#30
   Hastanın duâsının makbûliyeti, ehemmiyetli bir mes'eledir. Ben otuz kırk seneden beri, bendeki kulunç denilen bir hastalıktan şifâ için duâ ederdim. Ben anladım ki, hastalık duâ için verilmiş. Duâ ile duâyı, yani duâ kendi kendini kaldırmadığından, anladım ki, duânın neticesi uhrevîdir,
{(Hâşiye): Evet, bir kısım hastalık duânın sebeb-i vücûdu iken, duâ hastalığın ademine sebep olsa, duânın vücûdu kendi ademine sebep olur; bu da olamaz.}
   kendisi de bir nev'i ibâdettir ve hastalık ile aczini anlayıp dergâh-ı İlâhiye'ye ilticâ eder. Onun için otuz senedir şifâ duâsını ettiğim halde, duâm zâhirî kabul olmadığından, duâyı terketmek kalbime gelmedi.\Zira hastalık, duânın vaktidir; şifâ, duânın neticesi değil. Belki Cenâb-ı Hakîm-i Rahîm şifâ verse, fazlından verir.>
   Hem duâ, istediğimiz tarzda kabul olmazsa makbul olmadı denilmez. Hàlık-ı Hakîm daha iyi biliyor; menfaatimize hayırlı ne ise onu verir. Bazen dünyaya ait duâlarımızı, menfaatimiz için âhiretimize çevirir, öyle kabul eder. Her ne ise, hastalık sırrıyla hulûsiyet kazanan, hususan zaaf ve aczden ve tezellül ve ihtiyaçtan gelen bir duâ, kabule çok yakındır. Hastalık böyle hâlis bir duânın medârıdır. Hem dindar olan hasta, hem hastaya bakan mü'minler de bu duâdan istifade etmelidirler.
#31
  \ONSEKİZİNCİ DEVÂ>
  \Ey şükrü bırakıp şekvâya giren hasta!>
   Şekvâ, bir haktan gelir. Senin bir hakkın zâyi olmamış ki şekvâ ediyorsun. Belki senin üstünde hak olan çok şükürler var, yapmadın. Cenâb-ı Hakk'ın hakkını vermeden, haksız bir surette hak istiyorsun gibi şekvâ ediyorsun.
   Sen, kendinden yukarı mertebelerdeki sıhhatli olanlara bakıp şekvâ edemezsin. Belki sen, kendinden sıhhat noktasında aşağı derecelerde bulunan bîçare hastalara bakıp şükretmekle mükellefsin. Senin elin kırık ise, kesilmiş ellere bak! Bir gözün yoksa, iki gözü de olmayan âmâlara bak! Allah'a şükret!
   Evet,\nîmette kendinden yukarıya bakıp şekvâ etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur. Ve musibette herkesin hakkı, kendinden musibet noktasında daha yukarı olanlara bakmaktır ki; şükretsin.>Bu sır bazı risalelerde bir temsil ile izah edilmiş. İcmâli şudur ki:
   Bir zât, bir bîçareyi, bir minarenin başına çıkarıyor. Minarenin her basamağında ayrı ayrı birer ihsan, birer hediye veriyor. Tam minarenin başında da en büyük bir hediyeyi veriyor. O, mütenevvi hediyelere karşı ondan teşekkür ve minnettarlık istediği halde; o
#32
   hırçın adam, bütün o basamaklarda gördüğü hediyeleri unutup veyahut hiçe sayıp, şükretmeyerek, yukarıya bakar. "Keşki bu minare daha uzun olsaydı, daha yukarıya çıksaydım! Ne için o dağ gibi veyahut öteki minare gibi çok yüksek değil?" deyip şekvâya başlarsa, ne kadar bir küfrân-ı nîmettir, bir haksızlıktır.
   Öyle de; bir insan hiçlikten vücûda gelip, taş olmayarak, ağaç olmayıp, hayvan kalmayarak, insan olup, müslüman olarak, çok zaman sıhhat ve afiyet görüp, yüksek bir derece-i nîmet kazandığı halde, bazı ârızalarla, sıhhat ve afiyet gibi bazı nîmetlere lâyık olmadığı veya sû-i ihtiyârıyla veya sû-i istimâliyle elinden kaçırdığı, veyahut eli yetişmediği için şekvâ etmek, sabırsızlık göstermek, "Aman, ne yaptım, böyle başıma geldi?" diye rubûbiyet-i İlâhiye'yi tenkid etmek gibi bir hâlet; maddî hastalıktan daha musibetli, manevî bir hastalıktır. Kırılmış el ile döğüşmek gibi, şikâyetiyle hastalığını ziyâdeleştirir.
   Âkıl odur ki:
~اَلَّذِينَ اِذَا اَصَابَتْهُمْ مُص۪يبَةٌ قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|1692@
   sırrıyla teslim olup sabretsin; tâ o hastalık, vazifesini bitirsin, gitsin...
#33
  \ONDOKUZUNCU DEVÂ>
   Cemîl-i Zülcelâl'in bütün isimleri, "Esmâü'l-Hüsnâ" tâbir-i Samedânîsiyle gösteriyor ki, güzeldirler. Mevcudât içinde en latif, en güzel, en câmi âyine-i Samediyet de, hayattır. Güzelin âyinesi güzeldir. Güzelin mehâsinlerini gösteren âyine güzelleşir. O âyinenin başına o güzelden ne gelse, güzel olduğu gibi, hayatın başına dahî ne gelse, hakikat noktasında güzeldir. Çünkü, güzel olan Esmâü'l-Hüsnâ'nın güzel nakışlarını gösterir.
  \Hayat, daima sıhhat ve âfiyette yeknesak gitse, nâkıs bir âyine olur.>Belki bir cihette adem ve yokluğu ve hiçliği ihsas edip sıkıntı verir. Hayatın kıymetini tenzil eder. Ömrün lezzetini sıkıntıya kalbeder. Çabuk vaktimi geçireceğim diye, sıkıntıdan ya sefâhete, ya eğlenceye atılır. Hapis müddeti gibi, kıymettar ömrüne adâvet edip, çabuk öldürüp geçirmek istiyor.
   Fakat tahavvülde ve harekette ve ayrı ayrı tavırlar içinde yuvarlanmakta olan bir hayat, kıymetini ihsas ediyor, ömrün ehemmiyetini ve lezzetini bildiriyor. Meşakkatte ve musibette dahî olsa, ömrün geçmesini istemiyor. "Aman güneş batmadı, ya gece bitmedi." diye sıkıntısından "Of!. Of!." etmiyor.
#34
   Evet, gayet zengin ve işsiz, istirahat döşeğinde her şeyi mükemmel bir efendiden sor: "Ne haldesin?" Elbette, "Aman vakit geçmiyor; gel bir şeş beş oynayalım." Veyahut "Vakti geçirmek için bir eğlence bulalım." gibi müteellimâne sözleri ondan işiteceksin. Veyahut tûl-i emelden gelen, "Bu şeyim eksik; keşki şu işi yapsaydım." gibi şekvâları işiteceksin.
   Sen bir musibetzede veya işçi ve meşakkatli bir halde olan bir fakirden sor:
   – "Ne haldesin?"
   Aklı başında ise diyecek ki:
   – "Şükürler olsun Rabbime, iyiyim, çalışıyorum. Keşki çabuk güneş gitmeseydi, bu işi de bitirseydim! Vakit çabuk geçiyor, ömür durmuyor, gidiyor. Vâkıa zahmet çekiyorum; fakat bu da geçer, her şey böyle çabuk geçiyor." diye, mânen ömür ne kadar kıymettar olduğunu, geçmesindeki teessüfle bildiriyor.
   Demek, meşakkat ve çalışmakla, ömrün lezzetini ve hayatın kıymetini anlıyor. İstirahat ve sıhhat ise, ömrü acılaştırıyor ki, geçmesini arzu ediyor.
  \Ey hasta kardeş!>
   Bil ki, başka risalelerde tafsilâtıyla kat'î bir surette isbat edildiği gibi; musibetlerin, şerlerin, hatta günahların aslı ve mâyesi ademdir.
#35
  \Adem ise şerdir, karanlıktır. Yeknesak istirahat, sükût, sükûnet, tevakkuf gibi hâletler; ademe, hiçliğe yakınlığı içindir ki, ademdeki karanlığı ihsas edip sıkıntı veriyor. Hareket ve tahavvül ise vücuttur, vücûdu ihsas eder. Vücûd ise hâlis hayırdır, nurdur.>
   Madem hakikat budur; sendeki hastalık, kıymettar hayatı sâfileştirmek, kuvvetleştirmek, terakkî ettirmek ve vücûdundaki sâir cihazât-ı insaniyeyi o hastalıklı uzvun etrafına muâvenetdârâne müteveccih etmek ve Sâni-i Hakîm'in ayrı ayrı isimlerinin nakışlarını göstermek gibi, çok vazifeler için, o hastalık senin vücûduna misâfir olarak gönderilmiştir. İnşâallah çabuk vazifesini bitirir, gider. Ve afiyete der ki:
   "Sen gel, benim yerimde dâimî kal, vazifeni gör. Bu hane senindir, afiyetle kal."
  \YİRMİNCİ DEVÂ>
  \Ey derdine derman arayan hasta!>
   Hastalık iki kısımdır. Bir kısmı hakikî, bir kısmı vehmîdir.
   Hakikî kısmı ise, Şâfî-i Hakîm-i Zülcelâl, küre-i arz olan eczahane-i kübrâsında, her derde bir devâ istif etmiş. O devâlar ise dertleri isterler. Her derde bir derman halketmiştir.\Tedavi için ilaçları almak, istimâl etmek>
#36
  \meşrûdur. Fakat tesiri ve şifâyı, Cenâb-ı Hakk'tan bilmek gerektir. Dermanı o verdiği gibi, şifâyı da o veriyor.>
  \Hâzık, mütedeyyin hekimlerin tavsiyelerini tutmak, ehemmiyetli bir ilaçtır.>
   Çünkü ekser hastalıklar sû-i istimâlâttan, perhizsizlikten ve israftan ve hatîattan ve sefâhetten ve dikkatsizlikten geliyor. Mütedeyyin hekim, elbette meşrû bir dairede nasihat eder ve vesâyada bulunur. Sû-i istimâlâttan, isrâfâttan men eder, teselli verir. Hasta, o vesâya ve o teselliye itimat edip hastalığı hafifleşir; sıkıntı yerinde bir ferahlık verir.
   Amma vehmî hastalık kısmı ise, onun en müessir ilacı, ehemmiyet vermemektir. Ehemmiyet verdikçe o büyür, şişer. Ehemmiyet vermezse küçülür, dağılır. Nasılki arılara iliştikçe, insanın başına üşüşürler; aldırmazsan dağılırlar. Hem karanlıkta gözüne sallanan bir ipten gelen bir hayâle ehemmiyet verdikçe büyür. Hatta bazen onu dîvâne gibi kaçırır; ehemmiyet vermezse, âdi bir ipin yılan olmadığını görür, başındaki telâşına güler.
   Bu vehmî hastalık çok devam etse, hakikata inkılâb eder. Vehham ve asabi insanlarda fenâ bir hastalıktır. Habbeyi kubbe yapar,
#37
   kuvve-i manevîyesi kırılır. Hususan merhametsiz yarım hekimlere veyahut insafsız doktorlara rastgelse, evhamını daha ziyâde tahrik eder. Zengin ise malı gider; yoksa ya aklı gider veya sıhhati gider.
  \YİRMİBİRİNCİ DEVÂ>
  \Ey hasta kardeş!>
   Senin hastalığında maddî elem var. Fakat o maddî elemin tesirini izâle edecek ehemmiyetli bir manevî lezzet seni ihâta ediyor. Çünkü, peder ve vâliden ve akraban varsa, çoktan beri unuttuğun gayet lezzetli o şefkatleri senin etrafında yeniden uyanıp, çocukluk zamanında gördüğün o şirin nazarları yine görmekle beraber; çok gizli, perdeli kalan etrafındaki dostluklar, hastalığın câzibesiyle yine sana karşı muhabbetdarâne baktıklarından, elbette onlara karşı senin bu maddî elemin pek ucuz düşer.
   Hem sen müftehirâne hizmet ettiğin ve iltifatlarını kazanmasına çalıştığın zâtlar, hastalığın hükmüyle sana merhametkârâne hizmetkârlık ettiklerinden, efendilerine efendi oldun.
   Hem insanlardaki rikkat-i cinsiyeyi ve şefkat-i nev'iyeyi kendine celbettiğinden, hiçten, çok yardımcı ahbab ve şefkatli dost buldun.
#38
   Hem çok meşakkatli hizmetlerden paydos emrini yine hastalıktan aldın, istirahat ediyorsun. Elbette senin cüz'î elemin, bu manevî lezzetlere karşı seni şekvâya değil, teşekküre sevketmelidir.
  \YİRMİİKİNCİ DEVÂ>
  \Ey nüzul gibi ağır hastalıklara müptela olan kardeş!>
   Evvelâ sana müjde ediyorum ki; mü'min için nüzul mübarek sayılıyor. Bunu çoktan ehl-i velâyetten işitiyordum, sırrını bilmezdim. Bir sırrı şöyle kalbime geliyor ki:
   Ehlullah, Cenâb-ı Hakk'a vâsıl olmak ve dünyanın azîm manevî tehlikelerinden kurtulmak ve saadet-i ebediyeyi temin etmek için, iki esası ihtiyâren takip etmişler:
   Birisi: Râbıta-i mevttir. Yani: Dünya fâni olduğu gibi, kendisi de içinde vazifedar fâni bir misâfir olduğunu düşünmekle, hayat-ı ebedîsine o suretle çalışmışlar.
   İkincisi: Nefs-i emmârenin ve kör hissiyatın tehlikelerinden kurtulmak için, çillelerle, riyâzetlerle nefs-i emmârenin öldürülmesine çalışmışlar.
  \Sizler, ey yarı vücudunun sıhhatını kaybeden kardeş! Sen, ihtiyarsız, kısa ve kolay>
#39
   ve sebeb-i saadet olan iki esas sana verilmiş ki; daima\senin vücûdunun vaziyeti, dünyanın zevalini ve insanın fâni olduğunu ihtar ediyor. Daha dünya seni boğamıyor, gaflet senin gözünü kapayamıyor.>Ve yarım insan vaziyetinde bir zâta, nefs-i emmâre, elbette hevesât-ı rezile ile ve nefsanî müştehiyât ile onu aldatamaz; çabuk o nefsin belâsından kurtulur.
   İşte, mü'min sırr-ı îman ile ve teslimiyet ve tevekkül ile, o ağır nüzul gibi hastalıktan, az bir zamanda, ehl-i velâyetin çilleleri gibi istifâde edebilir. O vakit o ağır hastalık çok ucuz düşer.
  \YİRMİÜÇÜNCÜ DEVÂ>
  \Ey kimsesiz, garip, bîçare hasta!>
   Hastalığınla beraber kimsesizlik ve gurbet, sana karşı en katı kalbleri rikkate getirirse ve nazar-ı şefkati celbederse; acaba Kur'ânın bütün sûrelerinin başlarında kendini "Rahmânü'r-Rahîm" sıfatıyla bize takdim eden ve bir lem'a-i şefkatıyla umum yavrulara karşı umum vâlideleri, o hârika şefkatıyla terbiye ettiren ve her baharda bir cilve-i rahmetiyle zemin yüzünü nîmetlerle dolduran ve ebedî bir hayattaki Cennet, bütün mehasiniyle bir cilve-i rahmeti olan senin Hàlık-ı Rahîm'ine
#40
   îman ile intisabın ve O'nu tanıyıp hastalığın lisân-ı acziyle niyazın, elbette senin bu gurbetteki kimsesizlik hastalığın, her şeye bedel O'nun nazar-ı rahmetini sana celbeder.
  \Mâdem O var, sana bakar; sana her şey var. Asıl gurbette, kimsesizlikte kalan odur ki; îman ve teslimiyetle O'na intisab etmesin veya intisabına ehemmiyet vermesin.>
  \YİRMİDÖRDÜNCÜ DEVÂ>
  \Ey mâsum hasta çocuklara ve mâsum çocuklar hükmünde olan ihtiyarlara hizmet eden hastabakıcılar!>
   Sizin önünüzde mühim bir ticaret-i uhreviye var. Şevk ve gayret ile o ticareti kazanınız.
  \Mâsum çocukların hastalıklarını, o nâzik vücudlara bir idman, bir riyâzet ve ileride dünyanın dağdağalarına mukavemet verdirmek için bir şırınga ve bir terbiye-i Rabbâniye>gibi, çocuğun hayat-ı dünyeviyesine ait çok hikmetlerle beraber ve hayat-ı ruhiyesine ve tasaffi-i hayatına medar olacak büyüklerdeki keffâretü'z-zünub yerine, manevî ve ileride veyahut âhirette terakkiyât-ı manevîyesine medâr şırıngalar nev'indeki hastalıklardan gelen sevap, peder ve vâlidelerinin defter-i â'mâline, bilhassa sırr-ı şefkatle çocuğun sıhhatini kendi sıhhatine tercih eden vâlidesinin
#41
   sahife-i hasenatına girdiği, ehl-i hakikatça sâbittir.
   İhtiyarlara bakmak ise, hem azîm sevap almakla beraber, o ihtiyarların –ve bilhassa peder ve vâlide ise– duâlarını almak ve kalblerini hoşnud etmek ve vefakârâne hizmet etmek, hem bu dünyadaki saadete, hem âhiretin saadetine medar olduğu, rivâyât-ı sahîha ile ve çok vukuât-ı tarihiye ile sâbittir.\İhtiyar peder ve vâlidesine tam itaât eden bahtiyar bir veled, evlâdından aynı vaziyeti gördüğü gibi; bedbaht bir veled, eğer ebeveynini rencide etse, azâb-ı uhrevîden başka, dünyada çok felâketlerle cezasını gördüğü, çok vukuatla sâbittir.>
   Evet, ihtiyarlara, mâsumlara, yalnız akrabasına bakmak değil; belki ehl-i îman –mâdem sırr–ı îmânla uhuvvet-i hakikiye var– onlara rastgelse, muhterem hasta ihtiyar ona muhtaç olsa, ruh u canla ona hizmet etmek İslâmiyet'in muktezasıdır.
  \YİRMİBEŞİNCİ DEVÂ>
  \Ey hasta kardeşler!>
  \Siz, gayet nâfi ve her derde devâ ve hakikî lezzetli kudsî bir tiryak isterseniz, îmânınızı inkişaf ettiriniz. Yani, tevbe ve istiğfar ile ve>
#42
  \namaz ve ubûdiyetle, o tiryak-ı kudsî olan îmânı ve îmândan gelen ilacı istimâl ediniz.>
   Evet, dünyaya muhabbet ve alâka yüzünden güya âdeta ehl-i gafletin, dünya gibi büyük, hasta, manevî bir vücudu vardır. Îman ise, o dünya gibi zeval ve firak darbelerine, yara ve bere içinde olan o manevî vücuduna birden şifâ verip; yaralardan kurtarıp, hakikî şifâ verdiğini pek çok risalelerde kat'î isbat etmişiz. Başınızı ağrıtmamak için kısa kesiyorum.
   Îman ilacı ise, ferâizi mümkün oldukça yerine getirmekle tesirini gösteriyor. Gaflet ve sefâhet ve hevesât-ı nefsaniye ve lehviyât-ı gayr-ı meşrûa, o tiryâkın tesirini meneder. Hastalık madem gafleti kaldırıyor, iştihayı kesiyor, gayr-ı meşrû keyiflere gitmeye mâni oluyor; ondan istifâde ediniz.\Hakikî îmânın kudsî ilaçlarından ve nurlarından, tevbe ve istiğfar ile, duâ ve niyaz ile istimâl ediniz.>
  \Cenâb-ı Hak sizlere şifâ versin, hastalıklarınızı keffâretü'z-zünub yapsın. Âmîn, âmîn, âmîn!...>
#43
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْلآَ اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ|920@
~سُبْحَانَكَ لاَ عِلْمَ لَنَٓا اِلاَّ مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ طِبِّ الْقُلُوبِ وَ دَوَٓائِهَا وَ عَافِيَةِ اْلاَبْدَانِ وَ شِفَٓائِهَا وَ نُورِ اْلاَبْصَارِ وَ ضِيَٓائِهَا وَ عَلٰى اٰلِهِ وَ صَحْبِهِ وَ سَلِّمْ|1562@
#44
&Onyedinci Mektub>
<Yirmibeşinci Lem'anın Zeyli>
<Çocuk Tâziyenâmesi>
~بِاسْمِهِ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلاَّ يُسَبِّحُ بِحَمْدِه۪|907@
   Aziz âhiret kardeşim Hâfız Hâlid Efendi!
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَبَشِّرِ الصَّابِر۪ينَ ٭ الَّذ۪ينَ اِذَٓا اَصَابَتْهُمْ مُص۪يبَةٌ قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|937@
   Kardeşim, çocuğun vefatı beni müteessir etti. Fakat
~اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|938@
   kazaya rıza, kadere teslim İslâmiyet'in bir şiârıdır. Cenâb-ı Hak sizlere sabr-ı cemîl versin. Merhumu da, size zahîre-i
#45
   âhiret ve şefaatçı yapsın. Size ve sizin gibi müttakî mü'minlere büyük bir müjde ve hakikî bir teselli gösterecek "Beş Nokta"yı beyan ederiz:
  \BİRİNCİ NOKTA:>Kur'ân-ı Hakîm'de
~وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|770@
   sırrı ve meâli şudur ki:
   Mü'minlerin kable'l-büluğ vefat eden evlatları, Cennet'te ebedî, sevimli, Cennet'e lâyık bir surette daimî çocuk kalacaklarını...
   Ve Cennet'e giden peder ve vâlidelerinin kucaklarında ebedî medâr-ı sürurları olacaklarını...
   Ve çocuk sevmek ve evlat okşamak gibi en latif bir zevki, ebeveynine temine medar olacaklarını...
   Ve herbir lezzetli şeyin Cennet'te bulunduğunu; "Cennet tenasül yeri olmadığından, evlat muhabbeti ve okşaması olmadığını" diyenlerin hükümleri hakikat olmadığını...
   Hem dünyada on senelik kısa bir zamanda teellümatla karışık evlat sevmesine ve okşamasına bedel sâfi, elemsiz, milyonlar sene ebedî evlat sevmesini ve okşamasını kazanmak, ehl-i îmânın en büyük bir medâr-ı saadeti olduğunu şu âyet-i kerîme
#46
~وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ|770@
   cümlesiyle işaret ediyor ve müjde veriyor.
  \İKİNCİ NOKTA:>Bir zaman, bir zât, bir zindanda bulunuyor. Sevimli bir çocuğu yanına gönderilmiş. O bîçare mahpus, hem kendi elemini çekiyor, hem veledinin istirahatını temin edemediği için, onun zahmetiyle müteellim oluyordu. Sonra merhametkâr hâkim ona bir adam gönderir, der ki:
   "Şu çocuk çendan senin evlâdındır, fakat benim raiyetim ve milletimdir. Onu ben alacağım, güzel bir sarayda beslettireceğim."
   O adam ağlar, sızlar: "Benim medâr-ı tesellim olan evlâdımı vermeyeceğim." der.
   Ona arkadaşları der ki:
   "Senin teessüratın manasızdır. Eğer sen çocuğa acıyorsan; çocuk şu mülevves, ufûnetli, sıkıntılı zindana bedel; ferahlı, saadetli bir saraya gidecek.
   Eğer sen nefsin için müteessir oluyorsan, menfaatini arıyorsan; çocuk burada kalsa, muvakkaten şüpheli bir menfaatinle beraber, çocuğun meşakkatlerinden çok sıkıntı ve elem çekmek var.
#47
   Eğer oraya gitse, sana bin menfaati var. Çünkü padişahın merhametini celbe sebep olur, sana şefaatçı hükmüne geçer. Padişah, onu seninle görüştürmek arzu edecek. Elbette görüşmek için onu zindana göndermeyecek, belki seni zindandan çıkarıp o saraya celbedecek, çocukla görüştürecek. Şu şartla ki; padişaha emniyetin ve itaatın varsa..."
   İşte şu temsil gibi, aziz kardeşim, senin gibi mü'minlerin evlâdı vefat ettikleri vakit şöyle düşünmeli:\Şu veled mâsumdur. Onun Hâlık'ı dahi Rahîm ve Kerîm'dir. Benim nâkıs terbiye ve şefkatime bedel, gayet kâmil olan inayet ve rahmetine aldı. Dünyanın elemli, musibetli, meşakkatli zindanından çıkarıp Cennetü'l-Firdevsine gönderdi. O çocuğa ne mutlu! Şu dünyada kalsaydı, kim bilir ne şekle girerdi. Onun için ben ona acımıyorum, bahtiyar biliyorum.>
   Kaldı kendi nefsime ait menfaati için, kendime dahî acımıyorum, elîm müteessir olmuyorum. Çünkü, dünyada kalsaydı; on senelik, muvakkat, elemle karışık bir evlat muhabbeti temin edecekti. Eğer sâlih olsaydı, dünya işinde muktedir olsaydı, belki bana yardım edecekti. Fakat vefatıyla, ebedî Cennet'te on milyon sene bana evlat muhabbetine medar
#48
   ve saadet-i ebediyeye vesile bir şefaatçı hükmüne geçer. Elbette ve elbette meşkûk, muaccel bir menfaatı kaybeden, muhakkak ve müeccel bin menfaatı kazanan; elîm teessürât göstermez; me'yusane feryat etmez.
  \ÜÇÜNCÜ NOKTA:>Vefat eden çocuk, bir Hàlık-ı Rahîm'in mahluku, memlûkü, abdi ve bütün heyetiyle onun masnûu ve ona ait olarak ebeveyninin bir arkadaşı idi ki; muvakkaten ebeveyninin nezâretine verilmiş. Peder ve valideyi ona hizmetkâr etmiş. Ebeveyninin o hizmetlerine mukabil, muaccel bir ücret olarak lezzetli bir şefkat vermiş.
   Şimdi, binden dokuz yüz doksan dokuz hisse sahibi olan O Hàlık-ı Rahîm, muktezâ-yı rahmet ve hikmet olarak o çocuğu senin elinden alsa, hizmetine hâtime verse; sûrî bir hisse ile, hakikî bin hisse sahibine karşı şekvâyı andıracak bir tarzda me'yusane hüzün ve feryad etmek ehl-i îmâna yakışmaz, belki ehl-i gaflet ve dalâlete yakışıyor.
  \DÖRDÜNCÜ NOKTA:>Eğer dünya ebedî olsaydı, insan içinde ebedî kalsaydı ve firak ebedî olsaydı; elîmâne teesürât ve me'yusane teellümatın bir mânası olurdu. Fakat mâdem dünya bir misâfirhanedir; vefat eden çocuk nereye gitmişse, siz de biz de oraya gideceğiz.
#49
   Ve hem bu vefat ona mahsus değil, umumî bir caddedir. Hem mâdem müfârakât dahî ebedî değil; ileride hem berzahta, hem Cennet'te görüşülecektir.
~اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ|938@
   demeli. O verdi, O aldı.\"Elhamdülillahi âlâ külli hâl">deyip sabır ile şükretmeli.
   BEŞİNCİ NOKTA: Rahmet-i İlâhiyenin en latif, en güzel, en hoş, en şirin cilvelerinden olan şefkat; bir iksir-i nuranîdir. Aşktan çok keskindir. Çabuk Cenâb-ı Hakk'a vusûle vesile olur. Nasıl aşk-ı mecâzî ve aşk-ı dünyevî, pek çok müşkülâtla aşk-ı hakikîye inkılâb eder. Cenâb-ı Hakk'ı bulur. Öyle de, şefkat –fakat müşkilâtsız– daha kısa, daha sâfi bir tarzda kalbi Cenâb-ı Hakk'a rabteder.
   Gerek peder ve gerek vâlide, veledini bütün dünya gibi severler. Veledi elinden alındığı vakit, eğer bahtiyar ise, hakikî ehl-i îman ise; dünyadan yüzünü çevirir, Mün'im-i Hakikî'yi bulur. Der ki:\"Dünya mâdem fânidir, değmiyor alâka-i kalbe..">Veledi nereye gitmişse, oraya karşı bir alâka peyda eder, büyük manevî bir hâl kazanır.
   Ehl-i gaflet ve dalâlet, şu beş hakikattaki saadet ve müjdeden mahrumdurlar. Onların
#50
   hâli ne kadar elîm olduğunu şununla kıyas ediniz ki: Bir ihtiyar hanım gayet sevdiği sevimli bir tek çocuğunu sekeratta görüp, dünyada tevehhüm-ü ebediyet hükmünce, gaflet veya dalâlet neticesinde mevti; adem ve firâk-ı ebedî tasavvur ettiğinden, yumuşak döşeğine bedel kabrin toprağını düşünüp gaflet veya dalâlet cihetiyle, Erhamürrâhimîn'in Cennet-i rahmetini, Firdevs-i nîmetini düşünmediğinden, ne kadar me'yûsâne bir hüzün ve elem çektiğini kıyas edebilirsin.
   Fakat vesile-i saadet-i dâreyn olan îman ve İslâmiyet, mü'mine der ki: "Şu sekeratta olan çocuğun Hàlık-ı Rahîmi, onu bu fâni dünyadan çıkarıp Cennetine götürecek. Hem sana şefaatçı, hem ebedî bir evlat yapacak. Müfârakat muvakkattır, merak etme.
~اَلْحُكْمُ لِلّٰهِ ٭ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|939@
   de, sabret."
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#51
&İkinci Lem'a>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اِذْ نَادٰى رَبَّهُ اَنّ۪ى مَسَّنِىَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ|1394@
   Sabır kahramanı Hazret-i Eyyub Aleyhisselâm'ın şu münâcâtı, hem mücerreb, hem tesirlidir. Fakat âyetten iktibas suretinde bizler münâcâtımızda,
~رَبِّ اِنّ۪ى مَسَّنِىَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرَّاحِم۪ينَ|1395@
   demeliyiz.
   Hazret-i Eyyub Aleyhisselâm'ın meşhur kıssasının hülâsası şudur ki:
   Pek çok yara bere içinde epey müddet kaldığı halde, o hastalığın azîm mükâfatını düşünerek, kemâl-i sabırla tahammül edip kalmış.
   Sonra, yaralarından tevellüd eden kurtlar, kalbine ve diline iliştiği zaman, zikir ve mârifet-i İlâhiye'nin mahalleri olan kalb ve lisanına iliştikleri için, o vazife-i ubûdiyete halel gelir
#52
   düşüncesiyle, kendi istirahatı için değil, belki ubûdiyet-i İlâhiye için demiş: "Ya Rab! Zarar bana dokundu, lisânen zikrime ve kalben ubûdiyetime halel veriyor." diye münâcât edip, Cenâb-ı Hak o hâlis ve sâfi, garazsız, lillah için o münâcâtı gayet hârika bir surette kabul etmiş. Kemâl-i âfiyetini ihsan edip envâ-ı merhametine mazhar eylemiş.
   İşte bu Lem'a'da\"Beş Nükte">var.
  \BİRİNCİ NÜKTE>
   Hazret-i Eyyub Aleyhisselâm'ın zâhirî yara hastalıklarının mukabili, bizim bâtınî ve ruhî ve kalbî hastalıklarımız vardır. İç dışa, dış içe bir çevrilsek, Hazret-i Eyyub'dan daha ziyâde yaralı ve hastalıklı görüneceğiz. Çünkü işlediğimiz herbir günah, kafamıza giren her bir şüphe, kalb ve ruhumuza yaralar açar.
   Hazret-i Eyyub Aleyhisselâm'ın yaraları, kısacık hayat-ı dünyeviyesini tehdit ediyordu. Bizim mânevî yaralarımız, pek uzun olan hayat-ı ebediyemizi tehdit ediyor. O münâcât-ı Eyyubiye'ye, o Hazretten bin defa daha ziyâde muhtacız.
   Bâhusus, nasıl ki o Hazretin yaralarından neş'et eden kurtlar, kalb ve lisanına ilişmişler; öyle de, bizleri, günahlardan gelen yaralar ve
#53
   yaralardan hâsıl olan vesveseler, şüpheler –neûzü billah– mahall-i îman olan bâtın-ı kalbe ilişip îmânı zedeler ve îmânın tercümanı olan lisanın zevk-i ruhanîsine ilişip; zikirden nefretkârâne uzaklaştırarak susturuyorlar.
  \Evet, günah kalbe işleyip, siyahlandıra siyahlandıra, tâ nur-u îmânı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. O günah, istiğfar ile çabuk imha edilmezse, kurt değil, belki küçük bir mânevî yılan olarak kalbi ısırıyor.>
   Meselâ, utandıracak bir günahı gizli işleyen bir adam, başkasının ıttılâından çok hicab ettiği zaman, melâike ve rûhâniyâtın vücudu ona çok ağır geliyor. Küçük bir emâre ile onları inkâr etmek arzu ediyor.
   Hem meselâ, Cehennem azabını intac eden büyük bir günahı işleyen bir adam, Cehennem'in tehdidâtını işittikçe istiğfar ile ona karşı siper almazsa, bütün ruhuyla Cehennem'in ademini arzu ettiğinden, küçük bir emâre ve bir şüphe, Cehennem'in inkârına cesaret veriyor.
   Hem meselâ, farz namazını kılmayan ve vazife-i ubûdiyeti yerine getirmeyen bir adamın; küçük bir âmirinden küçük bir vazifesizlik
#54
   yüzünden aldığı tekdirden müteessir olan o adam, Sultan-ı Ezel ve Ebed'in mükerrer emirlerine karşı farzında yaptığı bir tenbellik, büyük bir sıkıntı veriyor ve o sıkıntıdan arzu ediyor ve mânen diyor ki:
   "Keşki o vazife-i ubûdiyeti bulunmasa idi." Ve bu arzudan bir mânevî adâvet-i İlâhiye'yi işmam eden bir inkâr arzusu uyanır. Bir şüphe, –vücûd-u İlâhiye'ye dair– kalbe gelse, kat'î bir delil gibi ona yapışmaya meyleder. Büyük bir helâket kapısı ona açılır.
   O bedbaht bilmiyor ki, inkâr vasıtasıyla gayet cüz'î bir sıkıntı vazife-i ubûdiyetten gelmeye mukabil, inkârda milyonlar ile o sıkıntıdan daha müthiş mânevî sıkıntılara kendini hedef eder. Sineğin ısırmasından kaçıp, yılanın ısırmasını kabul eder. Ve hâkeza... Bu üç misale kıyas edilsin ki,
~بَلْ رَانَ عَلٰى قُلُوبِهِمْ|1396@
   sırrı anlaşılsın.
  \İKİNCİ NÜKTE>
   "Yirmialtıncı Söz"de sırr-ı kadere dair beyan edildiği gibi; musibet ve hastalıklarda insanların şekvâya üç vecihle hakları yoktur.
  \Birinci Vecih:>Cenâb-ı Hak, insana giydirdiği vücûd libasını sanatına mazhar ediyor.
#55
   İnsanı bir model yapmış, o vücûd libasını o model üstünde keser, biçer, tebdil eder, tağyir eder; muhtelif esmâsının cilvesini gösterir. Şâfî ismi hastalığı istediği gibi, Rezzâk ismi de açlığı iktiza ediyor. Ve hâkezâ...
~مَالِكُ الْمُلْكِ يَتَصَرَّفُ ف۪ى مُلْكِه۪ كَيْفَ يَشَٓاءُ|1227@
   İkinci Vecih: Hayat musibetlerle, hastalıklarla tasaffi eder, kemâl bulur, kuvvet bulur, terakki eder, netice verir, tekemmül eder; vazife-i hayatiyeyi yapar. Yeknesak istirahat döşeğindeki hayat, hayr-ı mahz olan vücuddan ziyâde, şerr-i mahz olan ademe yakındır ve ona gider.
   Üçüncü Vecih: Şu dâr-ı dünya, meydan-ı imtihandır ve dâr-ı hizmettir. Lezzet ve ücret ve mükâfat yeri değildir. Madem dâr-ı hizmettir ve mahall-i ubûdiyettir; hastalıklar ve musibetler, dinî olmamak ve sabretmek şartıyla, o hizmete ve o ubûdiyete çok muvâfık oluyor ve kuvvet veriyor. Ve herbir saati, birgün ibâdet hükmüne getirdiğinden şekvâ değil, şükretmek gerektir.
   Evet, ibâdet iki kısımdır:
   Bir kısmı müsbet, diğeri menfî.
#56
   Müsbet kısmı mâlûmdur.
  \Menfî kısmı ise, hastalıklar ve musibetlerle, musibetzede zaafını ve aczini hissedip, Rabb-ı Rahîmine ilticakârâne teveccüh edip, O'nu düşünüp, O'na yalvarıp hâlis bir ubûdiyet yapar. Bu ubûdiyete riyâ giremez, hâlistir.>
   Eğer sabretse, musibetin mükâfatını düşünse, şükretse, o vakit her bir saati bir gün ibâdet hükmüne geçer. Kısacık ömrü uzun bir ömür olur. Hatta bir kısmı var ki, bir dakikası bir gün ibâdet hükmüne geçer.
   Hatta bir âhiret kardeşim, Muhacir Hâfız Ahmed isminde bir zâtın müthiş bir hastalığına ziyâde merak ettim. Kalbime ihtar edildi: "Onu tebrik et. Her bir dakikası bir gün ibâdet hükmüne geçiyor." Zâten o zât sabır içinde şükrediyordu.
  \ÜÇÜNCÜ NÜKTE>
   Bir iki Söz'de beyan ettiğimiz gibi, her insan geçmiş hayatını düşünse, kalbine ve lisanına ya "Ah!" veya "Oh!" gelir. Yani ya teessüf eder, ya "Elhamdülillah" der.
   Teessüfü dedirten, eski zamanın lezâizinin zeval ve firakından neş'et eden mânevî elemlerdir. Çünkü zevâl-i lezzet elemdir. Bazen
#57
   muvakkat bir lezzet, dâimî elem verir. Düşünmek ise o elemi deşiyor, teessüf akıtıyor.
   Eski hayatında geçirdiği muvakkat âlâmın zevalinden neş'et eden mânevî ve daimî lezzet, "Elhamdülillah" dedirtir. Bu fıtrî hâletle beraber, musibetlerin neticesi olan sevap ve mükâfât-ı uhreviye ve kısa ömrü, musibet vasıtasıyla uzun bir ömür hükmüne geçmesini düşünse, sabırdan ziyâde, şükreder.
   demesi iktizâ eder.
   Meşhur bir söz var ki: "Musibet zamanı uzundur." Evet, musibet zamanı uzundur. Fakat örf-ü nâsta zannedildiği gibi sıkıntılı olduğundan uzun değil, belki uzun bir ömür gibi hayatî neticeler verdiği için uzundur.
  \DÖRDÜNCÜ NÜKTE>
   Yirmibirinci Söz'ün Birinci Makamı'nda beyan edildiği gibi, Cenâb-ı Hakk'ın insana verdiği sabır kuvvetini evham yolunda dağıtmazsa, her musibete karşı kâfi gelebilir. Fakat vehmin tahakkümüyle ve insanın gafletiyle ve fâni hayatı bâki tevehhüm etmesiyle, sabır kuvvetini mâzi ve müstakbele dağıtıp hâl-i hazırdaki musibete karşı sabrı kâfi gelmez,
#58
   şekvâya başlar. Adeta –hâşâ– Cenâb-ı Hakk'ı insanlara şekvâ eder. Hem çok haksız bir surette ve dîvânecesine şekvâ edip sabırsızlık gösterir.
   Çünkü, geçmiş herbir gün, musibet ise zahmeti gitmiş, rahatı kalmış; elemi gitmiş, zevalindeki lezzet kalmış; sıkıntısı geçmiş, sevabı kalmış. Bundan şekvâ değil, belki mütelezzizâne şükretmek lâzım gelir. Onlara küsmek değil, bilakis muhabbet etmek gerektir. Onun o geçmiş fâni ömrü, musibet vasıtasıyla bâki ve mes'ud bir nevi ömür hükmüne geçer. Onlardaki âlâmı vehim ile düşünüp bir kısım sabrını onlara karşı dağıtmak, divâneliktir.
   Amma gelecek günler ise, mâdem daha gelmemişler; içlerinde çekeceği hastalık veya musibeti şimdiden düşünüp sabırsızlık göstermek, şekvâ etmek, ahmaklıktır. "Yarın, öbür gün aç olacağım, susuz olacağım." diye bugün mütemâdiyen su içmek, ekmek yemek, ne kadar ahmakçasına bir divâneliktir; öyle de, gelecek günlerdeki, şimdi adem olan musibet ve hastalıkları düşünüp, şimdiden onlardan müteellim olmak, sabırsızlık göstermek, hiçbir mecburiyet olmadan kendi kendine zulmetmek, öyle bir belâhettir ki, hakkında şefkat ve merhamet liyâkatini selbediyor.
   Elhâsıl: Nasıl şükür, nîmeti ziyâdeleştiriyor;
#59
  \öyle de; şekvâ, musibeti ziyâdeleştirir. Hem merhamete liyâkati selbeder.>
   Birinci Harb-i Umumînin birinci senesinde, Erzurum'da mübarek bir zât müthiş bir hastalığa giriftar olmuştu. Yanına gittim, bana dedi: "Yüz gecedir ben başımı yastığa koyup yatamadım." diye acı bir şikayet etti. Ben çok acıdım.
   Birden hatırıma geldi ve dedim:
   "Kardeşim, geçmiş sıkıntılı yüz günün şimdi sürurlu yüz gün hükmündedir. Onları düşünüp, şekvâ etme; onlara bakıp şükret. Gelecek günler ise, mâdem daha gelmemişler. Rabbin olan Rahmânürrahîm'in rahmetine itimad edip, dövülmeden ağlama, hiçten korkma, ademe vücûd rengi verme. Bu saati düşün. Sendeki sabır kuvveti bu saate kâfi gelir.
   Divâne bir kumandan gibi yapma ki; sol cenah düşman kuvveti onun sağ cenahına iltihak edip ona taze bir kuvvet olduğu halde, sol cenahındaki düşmanın sağ cenahı daha gelmediği vakitte, o tutar, merkez kuvvetini sağa sola dağıtıp, merkezi zaîf bırakıp, düşman ednâ bir kuvvet ile merkezi harab eder."
   Dedim:
#60
   "Kardeşim, sen bunun gibi yapma. Bütün kuvvetini bu saate karşı tahşid et. Rahmet-i İlâhiye'yi ve mükâfât-ı uhreviyeyi ve fâni ve kısa ömrünü, uzun ve bâki bir surete çevirdiğini düşün. Bu acı şekvâ yerinde ferahlı bir şükret."
   O da tamamıyla bir ferah alarak; "Elhamdülillah" dedi, "Hastalığım ondan bire indi."
  \BEŞİNCİ NÜKTE>
  \Üç mes'eledir.>
  \Birinci Mes'ele:>Asıl musibet ve muzır musibet, dine gelen musibettir. Musibet-i diniyeden her vakit dergâh-ı İlâhiyeye iltica edip feryad etmek gerektir.
   Fakat dinî olmayan musibetler, hakikat noktasında musibet değildirler. Bir kısmı ihtâr-ı Rahmânî'dir. Nasılki çoban, gayrın tarlasına tecavüz eden koyunlarına taş atıp, onlar o taştan hissederler ki; zararlı işten kurtarmak için bir ihtardır, memnunâne dönerler. Öyle de,\çok zâhirî musibetler var ki; İlahî birer ihtar, birer îkazdır ve bir kısmı keffâretü'zzünûbdur ve bir kısmı gafleti dağıtıp, beşerî olan aczini ve zaafını bildirerek bir nev'i huzur vermektir.>
   Musibetin hastalık olan nev'i, sâbıkan geçtiği gibi; o kısım, musibet değil, belki bir iltifât-ı
#61
   Rabbânî'dir, bir tathirdir. Rivayette vardır ki:
  \"Ermiş bir ağacı silkmekle nasıl meyveleri düşüyor, sıtmanın titremesinden günahlar öyle dökülüyor.">
   Hazret-i Eyyub Aleyhisselâm münâcâtında, istirahat-ı nefs için duâ etmemiş. Belki zikr-i lisanî ve tefekkür-ü kalbîye mâni olduğu zaman, ubûdiyet için şifâ taleb eylemiş.
   Biz, o münâcât ile birinci maksadımız, günahlardan gelen mânevî, ruhî yaralarımızın şifâsını niyet etmeliyiz.
   Maddî hastalıklar için, ubûdiyete mâni olduğu zaman iltica edebiliriz. Fakat muterizâne, müştekiyâne bir surette değil, belki mütezellilane ve istimdatkârâne iltica edilmeli.\Mâdem O'nun Rubûbiyetine razıyız, o Rubûbiyeti noktasında verdiği şeye rıza lâzım.>
   Kaza ve kaderine itirazı işmam eder bir tarzda "Ah!", "Of!" edip şekvâ etmek; bir nev'i kaderi tenkiddir, rahîmiyetini ittihamdır. Kaderi tenkid eden, başını örse vurur, kırar. Rahmeti ittiham eden, rahmetten mahrum kalır. Kırılmış el ile intikam almak için o eli istimâl etmek, nasıl kırılmasını tezyid ediyor; öyle de, musibete giriftâr olan adam, itirazkârâne şekvâ ve merakla onu karşılamak, musibeti ikileştiriyor.
#62
  \İkinci Mes'ele:>Maddî musibetleri büyük gördükçe büyür, küçük gördükçe küçülür.
   Meselâ, gecelerde insanın gözüne bir hayâl ilişir. Ona ehemmiyet verdikçe şişer, ehemmiyet verilmezse kaybolur. Hücum eden arılara iliştikçe fazla tehâcüm göstermeleri, lâkayd kaldıkça dağılmaları gibi, maddî musibetlere de büyük nazarıyla ehemmiyetle baktıkça büyür. Merak vasıtasıyla o musibet cesedden geçerek kalbde de kökleşir, bir mânevî musibeti dahî netice verir, ona istinad eder, devam eder.
   Ne vakit o merakı, kazaya rıza ve tevekkül vasıtasıyla izâle etse, bir ağacın kökü kesilmesi gibi, maddî musibet hafifleşe hafifleşe kökü kesilmiş ağaç gibi kurur, gider. Bu hakîkatı ifade için bir vakit böyle demiştim:
  \Bırak ey bîçare feryadı, belâdan kıl tevekkül.>
  \Zira feryad belâ-ender, hata-ender beladır bil.>
  \Eğer belâ vereni buldunsa; safâ-ender, atâ-ender belâdır bil.>
  \Eğer bulmazsan bütün dünya cefa-ender, fenâ-ender belâdır bil.>
#63
  \Cihan dolu belâ başında varken, ne bağırırsın küçük bir belâdan,>
  \Tevekkül ile belâ yüzünde gül, tâ o da gülsün.>
  \O güldükçe küçülür, eder tebeddül.>
   Nasıl ki mübârezede, müthiş bir hasma karşı gülmekle, adâvet musâlahaya, husûmet şakaya döner, adâvet küçülür, mahvolur; tevekkül ile musibete karşı çıkmak dahî öyledir.
  \Üçüncü Mes'ele:>Her zamanın bir hükmü var.\Şu gaflet zamanında musibet şeklini değiştirmiş. Bazı zamanda ve bazı eşhasta belâ, belâ değil, belki bir lütf-u İlahîdir.>
   Ben şu zamandaki hastalıklı sâir musibetzedeleri –fakat musibet, dine dokunmamak şartıyla– bahtiyar gördüğümden, hastalık ve musibet aleyhtarı bulunmak hususunda bana bir fikir vermiyor. Ve bana, onlara acımak hissini îras etmiyor.
   Çünkü, hangi bir genç hasta yanıma gelmiş ise, görüyorum, emsâllerine nisbeten bir derece vazife-i diniyeye ve âhirete karşı merbûtiyeti
   gel tevekkül kıl!
#64
   var. Ondan anlıyorum ki: Öyleler hakkında o nev'i hastalıklar musibet değil, bir nev'i nîmet-i İlâhiye'dir. Çünkü,\çendan o hastalık onun dünyevî, fâni, kısacık hayatına bir zahmet îras ediyor. Fakat onun ebedî hayatına faydası dokunuyor, bir nev'i ibâdet hükmüne geçiyor.>
   Eğer sıhhat bulsa, gençlik sarhoşluğuyla ve zamanın sefâhetiyle elbette hastalık hâletini muhafaza edemeyecek, belki sefâhete atılacak.
,* * *>
#65
&Hâtime>
   Cenâb-ı Hak, hadsiz kudret ve nihayetsiz rahmetini göstermek için, insanda hadsiz bir acz, nihayetsiz bir fakr derc eylemiştir.
   Hem hadsiz nukûş-u esmâsını göstermek için, insanı öyle bir surette halketmiş ki, hadsiz cihetlerle elemler aldığı gibi, hadsiz cihetlerle de lezzetler alabilir bir makine hükmünde yaratmış. Ve o makine-i insaniyede yüzer âlet var. Herbirinin elemi ayrı, lezzeti ayrı, vazifesi ayrı, mükâfatı ayrıdır. Adeta insan-ı ekber olan âlemde tecelli eden bütün Esmâ-i İlâhiye, bir âlem-i asgar olan insanda dahî o esmânın umumiyetle cilveleri var.
   Bunda sıhhat ve âfiyet ve lezâiz gibi nâfi emirler nasıl şükrü dedirtir, o makineyi çok cihetlerle vazifelerine sevk eder insan da bir şükür fabrikası gibi olur. Öyle de,\musibetlerle, hastalıklarla, âlâm ile, sâir müheyyic ve muharrik ârızalar ile, o makinenin diğer çarklarını harekete getirir, tehyic eder. Mâhiyet-i>
#66
  \insâniyede münderic olan acz ve zaaf ve fakr mâdenini işlettiriyor. Bir lisan ile değil, belki herbir âzânın lisanıyla bir iltica, bir istimdat vaziyeti verir.>
   Güya insan, o ârızalar ile, ayrı ayrı binler kalemi tazammun eden müteharrik bir kalem olur. Sahife-i hayatında veyahut Levh-i Misalî'de mukadderât-ı hayatını yazar, Esmâ-i İlâhiye'ye bir ilânnâme yapar ve bir kaside-i manzume-i Sübhaniye hükmüne geçip, vazife-i fıtratını îfa eder.
,* * *>
#67
<Nur Risalelerine çok müştak ve onların mütâlâasından intibaha düşen bir doktora yazılan mektuptur.>
   Merhaba, ey kendi hastalığını teşhis edebilen bahtiyar doktor, samimî ve aziz dostum!
   Senin hararetli mektubunun gösterdiği intibâh-ı ruhî şâyân-ı tebriktir.
   Biliniz ki:\Mevcudat içinde en kıymettar, hayattır. Ve vazifeler içinde en kıymettar, hayata hizmettir. Ve hidemât-ı hayatiye içinde en kıymettarı, hayat-ı fâniyenin hayat-ı bâkiyeye inkılâb etmesi için sa'y etmektir.>
   Şu hayatın bütün kıymeti ve ehemmiyeti ise hayat-ı bâkiyeye çekirdek ve mebde ve menşe olması cihetindedir. Yoksa hayat-ı ebediyeyi zehirleyecek ve bozacak bir tarzda şu hayat-ı fâniyeye hasr-ı nazar etmek; âni bir şimşeği, sermedî bir güneşe tercih etmek gibi bir divâneliktir.
#68
   Hakikat nazarında herkesten ziyâde hasta olan, maddî ve gafil doktorlardır. Eğer eczahane-i kudsiye-i Kur'âniye'den tiryak-misal îmânî ilaçları alabilseler, hem kendi hastalıklarını, hem beşeriyetin yaralarını tedâvi ederler, inşâallah. Senin şu intibahın senin yarana bir merhem olduğu gibi, seni dahî doktorların marazına bir ilaç yapar.
   Hem bilirsin;\me'yus ve ümitsiz bir hastaya mânevî bir teselli, bazen bin ilaçtan daha ziyâde nâfidir.>Halbuki tabiat bataklığında boğulmuş bir tabib, o bîçare marîzin elîm ye'sine bir zulmet daha katar. İnşâallah, bu intibahın, seni öyle bîçarelere medar-ı teselli eder, nurlu bir tabib yapar.
  \Bilirsin ki;>ömür\kısadır, lüzumlu işler pek çoktur. Acaba benim gibi sen dahî kafanı teftiş etsen, mâlûmatın içinde ne kadar lüzumsuz, faydasız, ehemmiyetsiz, odun yığınları gibi câmid şeyleri bulursun.>Çünkü, ben teftiş ettim, çok lüzumsuz şeyleri buldum. İşte o fennî mâlûmatı, o felsefî maarifi; faydalı, nurlu, ruhlu yapmak çaresini aramak lâzımdır. Sen dahî, Cenâb-ı Hakk'tan bir intibah iste ki, senin fikrini Hakîm-i Zülcelâl'in hesabına çevirsin, tâ o odunlara bir ateş verip nurlandırsın. Lüzumsuz maarif-i fenniyen, kıymettar maarif-i İlâhiye hükmüne geçsin.
#69
  \Zekî dostum!>Kalb çok arzu ederdi; ehl-i fenden envâr-ı îmâniyeye ve esrâr-ı Kur'âniye'ye iştiyak derecesinde ihtiyacını hissetmek cihetinde Hulûsi Bey'e benzeyecek adamlar ileri atılsın.
   Hem madem\"Sözler">senin vicdanınla konuşabilirler.\Her bir Söz'ü, şahsımdan değil, belki Kur'ân'ın dellâlından sana bir mektuptur ve eczahane-i kudsiye-i Kur'âniye'den birer reçetedir farzet.>Gaybûbet içinde, hazırâne bir musâhabe dairesini onlar ile aç.
   Hem arzu ettiğin vakit bana mektup yaz. Ben cevap yazmassam da gücenme. Çünkü eskiden beri mektupları pek az yazarım. Hatta üç senedir kardeşimin çok mektuplarına karşı bir tek yazdım.
§Said Nursî>
,* * *>