#4
<İfade-i Meram>
   Bâzı âyâtı düşünürken bâzı nükteler kalbime hutur ederek nota suretinde kaydettim. Elfazca zengin değilim; israfı da sevmem; teşrifatçı elfazı beğenmem. Îcazımdan darılma.
~خُذْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ اَحْسَنَهُ|3913@
   kaidesiyle "Sana hoş gelen şeyleri al.", sana hoş görünmeyeni bana bırak, ilişme!..
<Said>
,* * *>
#5
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ|3926@
   {(*) Yalnız ıtlakın nüktesini beyan eder.}
   Kur'ân "sâlihât"ı mutlak, mübhem bırakıyor. Çünkü ahlâk ve faziletler, hüsn ve hayr, çoğu nisbîdirler. Nev'den nev'e geçtikçe değişir. Sınıftan sınıfa nâzil oldukça ayrılır. Mahalden mahalle tebdil-i mekân ettikçe başkalaşır. Cihet muhtelif olsa, muhtelif olur. Ferdden cemaate, şahıstan millete çıktıkça mâhiyeti değişir.
   Meselâ: Cesâret, sehâvet erkekte gayret, hamiyet, muavenete sebeptir. Karıda nüşûza, vakahata, zevc hakkına tecâvüze sebep olabilir.
   Meselâ; zaîfin kavîye karşı izzet-i nefsi, kavîde
#6
   tekebbür olur. Kavînin zaîfe karşı tevazuu, zaîfte tezellül olur. Meselâ; bir ulü'l-emr, makamındaki ciddiyeti vakar, mahviyeti zillettir. Hânesinde ciddiyeti kibir, mahviyeti tevazûdur.
   Meselâ; tertib-i mukaddematta tefviz, tembelliktir. Terettüb-ü neticede tevekküldür. Semere-i sa'yine, kısmetine rıza kanâattır. Meyl-i sa'yi kuvvetlendirir. Mevcuda iktifâ, dûn-himmetliktir.
   Meselâ; ferd mütekellim-i vahde olsa müsamahası, fedakârlığı amel-i sâlihtir. Mütekellim-i maal-gayr olsa hıyânet olur.
   Meselâ; bir şahıs kendi namına hazm-ı nefs eder, tefahur edemez; millet namına tefahur eder, hazm-ı nefs edemez. Herbirinde birer misal gördün, istinbât et.
   Mâdem ki Kur'ân, bütün tabakâta, bütün âsârda, kâffe-i ahvalde şâmil bir hitab-ı ezelîdir. Hem nisbî hüsn, hayr çoktur. Sâlihattaki ıtlakı, beligane bir îcaz-ı mutnebdir. Beyanda sükûtu, geniş bir sözdür.
,* * *>
#7
~وَ اِنَّ الْفُجَّارَ لَف۪ى جَح۪يمٍ|3927@
   Âkıbet, ikaba delildir; hadsen onu gösteriyor. Mâsiyetin ekseriyâ dünyada olan âkıbeti, bir emare-i hadsiyedir ki, cezasında bir ikab vardır. Çünkü herkes hususî bir tecrübe ile hadsen görüyor ki; hiçbir münâsebet-i tabiiye olmadığı halde, mâsiyet bir netice-i seyyieye müncer olur. Bu kadar kesret ve vüs'atle tesâdüf olamaz.
   Eğer şu umum muhtelif hususî tecrübeler nazara alınırsa görünür ki; nokta-i iştirak yalnız tabiat-ı mâsiyettir ki, cezayı istilzam ediyor. Demek ceza, mâsiyetin lâzım-ı zâtîsidir.
   Mâdem ki dünyada filcümle bu lâzım, sırf tabiat-ı mâsiyet için terettüb ediyor. Elbette bu dârda terettüb etmeyen, başka dârda terettüb edecektir. Acaba kim vardır ki, küçücük bir tecrübe geçirmemiş ve dememiş ki: "Filan adam fenâlık etti, belâsını buldu..."
,* * *>
#8
~وَ جَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَ قَبَٓائِلَ لِتَعَارَفُوا|3928@
~اَىْ لِتَعَارَفُوا فَتَعَاوَنُوا فَتَحَابُّوا لاَ لِتَنَاكَرُوا فَتَعَانَدُوا فَتَعَادُّوا|3929@
   Bir nefer takımda, bölükte, taburda, fırkada birer râbıtası, birer vazifesi olduğu gibi; herkesin heyet-i içtimâiyede müteselsil revabıt ve vezaifi vardır. Halita şeklinde gayr-ı muayyen olsa, tearüf ve teavün olmaz.
   Unsuriyetin intibahı ya müsbettir ki, şefkât-i cinsiye ile intiâşe gelir ki, tearüfle teavüne sebeptir. Veya menfîdir ki, hırs-ı ırkî ile intibaha gelir ki, tenakürle teanüdün sebebidir. İslâmiyet bunu reddeder.
,* * *>
~وَمَا مِنْ دَٓابَّةٍ فِى اْلاَرْضِ اِلاَّ عَلَى اللّٰهِ رِزْقُهَا|1521@
   Rızk hayat kadar, kudret nazarında ehemmiyetlidir. Kudret çıkarıyor, kader giydiriyor, inayet besliyor. Kudret-i ezeliye dehşetli bir faaliyetle âlem-i kesifi, âlem-i latîfe kalb ve zerrât-ı kâinatı hayattan hissedar etmek için
#9
   edna bir sebep ile, bir bahâne ile kemâl-i ehemmiyetle hayatı verdiği gibi; aynı derece ehemmiyetle mebsuten mütenasib, rızkı dahi ihzar ediyor.
   Hayat; muhassal-ı mazbuttur, görünür. Rızık gayr-ı muhassal, tedricî münteşirdir, düşündürür. Bir nokta-i nazarda denilebilir: "Açlıktan ölmek yoktur." Zira şahm vesâir surette iddihar olunan gıda bitmeden evvel ölüyor.
   Demek terk-i âdetten neş'et eden maraz öldürür. Rızıksızlık değil.
,* * *>
~وَ اِنَّ الدَّارَ اْلاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ|3931@
{(*): Hayat-ı hakikiye ancak âlem-i âhiretin hayatıdır. Hem o âlem ayn-ı hayattır. Hiçbir zerresi mevat değildir. Demek dünyamız da bir hayvandır.}
   Küremiz hayvana benziyor. Âsâr-ı hayatı gösteriyor. Acaba yumurta kadar küçülse, bir nevi hayvan olmayacak mıdır? Veya bir mikrop, küre kadar büyüse, ona benzemiyecek mi?
#10
   Hayatı varsa ruhu da vardır. İnsan-ı ekber olan âlem, tazammun ettiği manzume-i kâinât o derece hassasiyet ve âsâr-ı hayat gösteriyor ki; bir ceseddeki âzâ, ecza, zerrât izhar ettikleri tesânüd, tecazüb, teavünden daha ziyâde muntazam, muttarid, mükemmel âsârı gösteriyor.
   Acaba âlem insan kadar küçülse, yıldızları zerrât ve cevahir-i ferd hükmüne geçse, o da bir hayvan-ı zîşuur olmayacak mıdır?... Şu âyet dehşetli bir sırrı telvih eder. Kesretin mebdei vahdettir, müntehası da vahdettir. Bu bir düstur-u fıtrattır.
   Kudret-i ezeliyenin feyz-i tecellisi ve eser-i ibdaı olan kâinattaki kuvvetten umum zerrâta, herbir zerreye birer zerre-i câzibe halk ve ihsân ederek ve ondan kâinatın râbıtası olan müttehid, müstakîl, muhassal câzibe-i umumiyeyi inşâ ve icad etmiştir.
   Nasılki, zerrâtta reşehât-ı kuvvet olan câzibelerin muhassalası bir câzibe-i umumiye vardır. O da kuvvetin ziyâsıdır. İzabesinden neş'et eden bir istihale-i latîfesidir.
   Kezalik kâinata serpilmiş katarât ve lemaât-ı hayatın dahi muhassalı bir hayat-ı umumiye var olmak gerektir. Hayat varsa ruh da vardır. Öteki gibi münteha-i ruh, bir mebde-i ruhun cilve-i feyzidir. O mebde-i ruh dahi hayat-ı
#11
   ezeliyenin tecellisidir ki, lisan-ı tasavvufta hayat-ı sâriye tesmiye ederler.
   İşte ehl-i istiğrakın iştibahının sebebi ve şatahatın menşei; şu zılli, asla iltibas etmeleridir.
,* * *>
~وَ لاَ تَقُولُوا لِمَنْ يُقْتَلُ ف۪ى سَب۪يلِ اللّٰهِ اَمْوَاتٌ بَلْ اَحْيَٓاءٌ وَ لٰكِنْ لاَ تَشْعُرُونَ|3932@
~اَىْ وَلٰكِنَّهُمْ يَشْعُرُونَ اَنَّهُمْ اَحْيَاءٌ مَا مَاتُوا|3933@
` Şehid kendini hayy bilir.>
{(*): Acib bir vakıa, şu manaya bana kat'î kanaat vermiştir.}
 Feda ettiği hayatı sekeratı tatmadığından gayr-ı münkatı' ve bâki görüyor. Yalnız daha nezih olarak buluyor.
   Başka meyyite nisbeti şuna benzer ki; iki adam rüyada lezaizin envâına câmî bir bahçede geziyorlar. Biri rüya olduğunu bilir, ehemmiyet vermez. Diğeri ise yakaza bilir, hakikî mütelezziz olur.
   Âlem-i rüya, âlem-i misalin zılli ve o da âlem-i berzahın zılli olduğundan, desâtirleri mütemasildir.
#12
~مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى اْلاَرْضِ فَكَاَنَّمَا|@
~قَتَلَ النَّاسَ جَم۪يعًا وَمَنْ اَحْيَاهَا فَكَاَنَّمَٓا اَحْيَا النَّاسَ جَم۪يعًا|@
   Şu âyet haktır. Akla münafî olamaz. Hakîkattır. Mücazefe, mübalağa içinde bulunamaz. Halbuki zâhir düşündürür.
  \BİRİNCİ CÜMLE:>Adâlet-i mahzânın en büyük düsturunu vaz'ediyor. Der ki: Bir mâsumun hayatı, kanı, hattâ umum beşer için olsa da heder olmaz. İkisi nazar-ı kudrette bir olduğu gibi, nazar-ı adâlette de birdir. Cüz'iyatın küllîye nisbeti bir olduğu gibi, hakkın dahi mîzan-ı adâlete karşı aynı nisbettir. O nokta-i nazardan, hakkın küçüğü büyüğü olamaz.
   Lâkin adâlet-i izafiye cüz'ü külle feda eder. Fakat muhtar cüz'ün sarihan veya zımnen ihtiyar ve rıza vermek şartıyla... Ene'ler, nahnü'ye inkılâb edip, mezcî cemaat ruhu tevellüd
#13
   ederek, külle feda olmak için ferd zımnen rızâdâde olabilir.
   Bâzen nur, nar göründüğü gibi şiddet-i belâgât da mübalağa görünür.
   Şurada nükte-i belâgât üç noktadan terekküb ediyor:
  \Birincisi:>Beşerin fıtratındaki istidâd-ı isyan ve tehevvür, gayr-ı mahdut olduğunu göstermektir. Hayra olduğu gibi, şerre dahî insanın kâbiliyeti nâmütenahî gibidir. Hodgâmlık ile öyle insan olur ki, heves ve ihtirasına mâni her şeyi, hattâ elinden gelirse dünyayı harab ve nev-i beşeri mahvetmek ister.
  \İkincisi:>İstidâd-ı fıtrînin hâriçte derece-i kuvvetini izharla, mümkünü vâkî suretinde göstererek, nefsi zecr eder –demek o damar-ı gadr ve isyan çekirdeği güya bilkuvveden bilfiile çıkıp, imkânatı vukuata inkılâb ederek, müstaid olduğu semeratı verip, bir şecere-i zakkum suretinde hayâlin nasbü'l-aynına vaz eder– tâ matlub olan teneffür ve inzicarı, nefsin dibine kadar işletilsin.
   İrşadî belâgât böyle olur.
   Üçüncüsü: Kaziye-i mutlaka bâzen külliye ve kaziye-i vaktiye-i münteşire bâzen dâime suretinde görünür. Halbuki bir ferd, bir zamanda
#14
   hükme mazhar olsa, kaziyenin mantıkan sıdkına kâfidir. Ehemmiyetli bir kemmiyet olsa, örfen dahi doğrudur. Nasılki, her mâhiyette bâzı hârikulâde efrad veya o nev'in nihâyet derecede tekemmül etmiş bir ferd veya her ferd için acib şeraite câmî hârika bir zaman bulunur ki; sâir efrad ve ezmine o ferde veya o zamâna nisbeten, zerreler kadar küçücük balıklar balina balığına nisbeti gibidir.
   Bu sırra binaen cümle-i ûlâ çendan zâhiren külliye ise, fakat dâime değildir. Fakat beşere, katilin zaman cihetiyle en müthiş ferdini nazara vaz'ediyor.
   Öyle zaman olur ki, bir kelime bir orduyu batırır; bir gülle otuz milyonun mahvına sebep olur. Nasılki oldu da... Öyle şerait tahtında olur ki, küçük bir hareket insanı âlâ-yı illiyyîne çıkarır. Öyle hâl olur ki; küçük bir fiil, insanı esfel-i safilîne indirir.
   Böyle kaziye-i mutlakada veya münteşire-i zamâniyede böyle haller, büyük bir nükte için nazara alınır. Böyle acib ferdler ve acib zamanlar ve haller mutlak, müphem bırakılır.
  \Meselâ:>İnsanlarda veli, cumada dakika-i icâbe, ramazanda leyle-i kadir, Esmâ-ül Hüsnâda ism-i âzam, ömürde ecel meçhul kaldıkça,
#15
   sâir efrad dahi kıymettar kalır, ehemmiyet verilir. Taayyün ettikçe, sâirleri rağbetten düşer.
   Yirmi sene mübhem bir ömür, nihâyeti muayyen bin seneye müreccahtır. Zira vehim, ebediyete ihtimal verdiğinden mübhemde nefsi kandırır. Muayyende ise, yarısı geçtikten sonra darağacına tedricen takarrüb gibidir.
<Tenbih>
   Bâzı âyât ve ehadîs vardır ki; mutlakadır; külliye telakki edilmiş. Hem öyleler vardır ki; münteşire-i muvakkatadır, dâime zannedilmiş. Hem mukayyed var, âmm hesap edilmiş.
   Meselâ, demiş: "Bu şey küfürdür." Yâni o sıfat îmândan neş'et etmemiş, o sıfat kâfiredir. O haysiyet ile "O zât küfür etti" denilir. Fakat mevsufu ise; mâsume ve îmândan neş'et ettikleri gibi, îmânın tereşşuhatına da hâize olan başka masume evsafâ mâlik olduğundan, "O zât kâfirdir." denilmez. İllâ ki, o sıfat küfürden neş'et ettiği yakînen biline. Zira başka sebepten de neş'et edebilir. Sıfatın delâletinde "şekk" var. Îmânın vücudunda da "yakîn" var. Şekk ise yakînin hükmünü izâle etmez.
   Tekfire çabuk cür'et edenler düşünsünler!
#16
  \İKİNCİ CÜMLE>
~اَىْ مَنْ اَحْيَاهَا فَكَاَنَّمَٓا اَحْيَا النَّاسَ جَم۪يعًا|3935@
   İhyâ, mâna-yı zâhiriyy-i mecazî itibariyle, hasenenin gayr-ı mahdut tezauf düsturunu gösterir. Mâna-yı aslî itibariyle halk ve icadda şirk ve iştiraki, esasıyla "hedm" eden bir bürhana remizdir. Zira bu cümle ile beraber
~مَا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ اِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|51@
tarafeyndeki teşbih, iktidar manasını ifham ettiğini dahi nazara alınsa, mantıkan aks-i nakîz kaidesiyle istilzam ediyor ki,
~مَنْ لاَ يَقْتَدِرُ عَلٰٓى اِحْيَاءِ النَّاسِ جَم۪يعًا|@
~لاَ يَقْتَدِرُ عَلٰٓى اِحْيَٓاءِ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ|@
   demek işareten delâlet ediyor.
   Mâdem ki insanın, mümkünatın kudreti, bilbedâhe semâvatın, Küre-i Arz'ın halkına, icadına muktedir değildir. Bir taşın, hiçbir şeyin halkına da muktedir olamaz.
   Demek Arz'ı ve bütün nücum ve şümusu tesbih taneleri gibi kaldıracak, çevirecek kuvvetli bir ele mâlik olmayan kimse, kâinatta dâvâ-yı halk ve iddia-yı icad edemez.
#17
   Sun'î tasarrufât-ı beşeriye ise, fıtratta câri olan nevamis-i İlâhînin sereyanlarını keşf ile, tevfik-i hareket edip, lehinde istimâl etmektir.
   İşte bu derece bürhanda vuzuh, parlaklık Kur'ân'ın rumuz-u i'cazındandır. Gelecek âyet bunu isbât edecektir.
~مَا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ اِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|51@
   Zira kudret zâtiyedir. Acz tahallül edemez. Melekûtiyete taalluk eder. Mevanî tedahül edemez. Nisbeti kanunîdir. Cüz ve küll, cüz'î ve küllî hükmüne geçer.
  \BİRİNCİ NOKTA:>Kudret-i ezeliye, Zât-ı Akdes'e, lâzıme-i zaruriye-i naşie-i zâtiyedir. Acz zıddı olduğundan bizzarure, zaruriye-i zâtiye ile, zıddının melzumu olan zâta ârız olmaz. Mâdem zâta ârız olamaz, kudrete bizzarure tahallül edemez. Mâdem ki tahallül edemez, kudrette merâtib bizzarure olamaz. Zira merâtibin vücudu, ezdadın tedahülüyledir. Meselâ harârette merâtib, bürudetin tahallülüyledir. Hüsündeki derecât, kubhun tedahülüyledir.
~وَ هَلُمَّ جَرًّا|3937@
   Mümkünatta hakikî lüzum-u zâtî-i tabiî olmadığından, kâinatta ezdad birbirine girebilmiş. Merâtib tevellüd edip, ihtilâfât ile tegayyürât neş'et etmiştir.
#18
   Mâdem ki kudrette merâtib olamaz, makdurât dahi bizzarure kudrete nisbeti bir olur. En büyük, en küçüğe müsâvi, zerrât yıldızlara emsâl olur.
  \İKİNCİ NOKTA:>Kâinatın iki ciheti var, âyinenin iki vechi gibi. Biri mülk, biri melekûtiyet. Mülk ciheti ezdadın cevelangâhıdır. Hüsün-kubuh, hayır-şer, sağîr-kebir gibi umûrun mahall-i tevarüdüdür. Onun için vesait ve esbab vaz'edilmiş, ta dest-i kudret zâhiren umûr-u hasise ile mübaşir olmasın. Azamet, izzet öyle ister. Hakikî te'sir verilmemiş, vahdet öyle ister.
   Melekûtiyet ciheti ise, mutlaka şeffafedir. Teşahhusât karışmaz. O cihet vasıtasız Hâlık'a müteveccihtir. Terettüb, teselsül yoktur. İlliyet mâluliyet giremez. İ'vicacatı yoktur. Avaik müdahale edemez. Zerre Şems'e kardeş olur.
   Kudret hem basit, hem nâmütenahî, hem zâtî, mahall-i taalluk-u kudret hem vasıtasız, hem lekesiz, hem isyansızdır. Büyük küçüğe tekebbürü, cemaât ferde rüchanı, küll cüz'e nisbeten kudrete karşı fazla nazlanması olamaz.
  \ÜÇÜNCÜ NOKTA:>
~لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ٭ وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ اْلاَعْلٰى|3938@
   Temsil, tasviri teshil ettiğinden, temsilatla bu gâmız noktayı tefhime çalışacağız.
#19
   Meselâ; Şems'in feyz-i tecellisi olan timsali, deniz sathında, denizin katresinde aynı hüviyeti gösteriyor. Meselâ; kâinât hailsiz Şems'e müteveccih olmak şartıyla, mütefavit cam parçalarından farzedilse, timsal-i Şems zerrede, sath-ı Arz'da, umumda müzahemetsiz, tecezzisiz, tenakussuz bir olur. İşte şeffâfiyet sırrı.
   Meselâ; noktalardan terekküb eden bir dâire-i azîmin nokta-i merkeziyenin elinde bir mum ve muhîtteki noktaların ellerinde birer âyine farzedilse, nokta-i merkeziyenin verdiği feyz, müzahametsiz tecezzisiz, tenakussuz nisbeti birdir. İşte mukâbele sırrı.
   Meselâ; hakikî bir mîzanın iki gözünde iki Şems, iki yıldız, iki dağ, iki yumurta, iki cevher-i ferd hangisi bulunursa bulunsun, sarfolunacak aynı kuvvetle, hassas terazinin bir kefesi Süreyya'ya, bir kefesi seraya inebilir. İşte muvâzene sırrı.
   Meselâ; en azîm bir gemiyi, bir çocuk dahi oyuncağını çevirdiği gibi çevirir. İşte intizamın sırrı.
   Meselâ; bir mâhiyet-i mücerrede bütün cüz'iyatına en asgarına, en ekberine yorulmadan, tenakus etmeden, tecezzisiz bir bakar. Mülk cihetindeki teşahhusât, hususiyât müdahale edip tağyir edemez. İşte tecerrüdün sırrı.
#20
   Meselâ; bir kumandan arş emri ile bir neferi tahrik, bir orduyu tahrik eder. İşte itaât sırrı.
   Zira her şeyin bir nokta-i kemâli ve o noktaya bir meyli var. Muzaaf meyil, ihtiyaç; muzaaf ihtiyaç, aşk; muzaaf aşk, incizabdır. Mahiyât-ı mümkünatın mutlak kemâli, mutlak vücuddur. Hususî kemâli, istidadatını bilfiile çıkaran has vücuddur.
   Bütün kâinatın "Kün" emrine itaatı, bir zerre neferin itaatı gibidir. "Kün" emr-i ezelîsine mümkünün itaât ve imtisalinde, meyil ve ihtiyaç ve şevk ve incizab mümteziç, mündemiçtir.
   Nukat-ı selâse hususan üçüncü noktadaki esrar-ı sitte ile, mülk ve mümkin cânibinde değil, melekûtiyet ve kudret-i ezeliye cihetinde nazar edilse, istinkâra incirar eden istib'âd zâil ve nefs mutmainne olur. Şöyle:
   Mâdem ki kudret-i ezeliye gayr-ı mütenahiyedir, zâtiyedir, zaruriyedir. Her şeyin lekesiz, perdesiz cihet-i melekûtiyeti ona müteveccihtir, ona mukâbildir. İmkân itibariyle mütesavi, mütevâzinü't-tarafeyndir. Şeriât-ı fıtriye-i kübrâ olan nizama mutîdir. Avaik ve hususiyât-ı mütenevviadan cihet-i melekûtiyet mücerreddir. Küll-ü âzam, cüz-ü asgara nisbeten, kudrete karşı ziyâde nazlanmaz,
#21
   mukavemet etmez. Haşirde bütün zevil-ervah ihyâsı, mevt-âlûd bir nevm ile kışta uyuşmuş bir sineği, baharda ihyâ ve in'aşından kudrete daha ağır olamaz.
   Mezkûr üç nokta dikkat-i nazara alınsa görünür ki;
~مَا خَلْقُكُمْ وَلاَ بَعْثُكُمْ اِلاَّ كَنَفْسٍ وَاحِدَةٍ|51@
   mübalağasız, mücazefesiz doğrudur, haktır, hakikattır.
,* * *>
~وَلاَ يَتَّخِذْ بَعْضُنَا بَعْضًا اَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللّٰهِ|3939@
   Binler nüktesinden bir nükte: Sofiye meşrebinden kat-ı nazar, İslâmiyet vasıtayı red, delili kabul ve vesileyi nefiy, imamı isbât eder. Başka din, vasıtayı kabul eder. Bu sırra binaendir ki; Hristiyanda servet ve rütbece yüksek olanlar, ziyâde dindardır. İslâmiyette avâm ise, servet ve rütbece yüksek olanlardan ziyâde dine merbuttur.
   Zira bir zîrütbe enâniyetli bir Hristiyan, ne derece dinde mütesallib ise, o derece mevkiini
#22
   muhafaza ve enâniyeti okşar, kibrinde imtiyazından fedakârlık etmez. Belki kazanır.
   Bir müslim, ne derece dine mütemessik ise, o derece kibrinden, gururundan hattâ izzet-i rütebîden fedakârlık etmek gerektir.
   Öyle ise, kendini havas zanneden zâlimlere, mazlumîn ve avâmın hücumu ile, Hristiyanlık havassın tahakkümüne yardım ettiğinden parçalanabilir. İslâmiyet ise dünyevî havastan ziyâde avâmın malı olduğundan, esasât itibariyle müteessir olmamak gerektir.
,* * *>
~يُخْرِجُ الْحَىَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَ يُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَىِّ|3940@
   Pek çok desâtir-i külliye ve bir kısım desâtir-i ekserîyi tazammun eder. Ferde, cemaate, nev'e, mesleğe şâmildir. Yalnız ekserî düsturların mâsadakatından bir iki misal zikredeceğiz:
   Lâkayd Emevîlik, nihâyet Sünnet Cemaate; salabetli Alevîlik nihâyet Râfızîliğe dayandı. Hem zâlime karşı miskinliği esas tutan Hristiyanlık, nihâyet tecellüd; cebbarlığa ve zâlime
#23
   karşı cihad, izzet-i nefsi esas tutan İslâmiyet –eyvah– nihâyet miskinlikte karar kıldı.
   Hem mebdei, taassub derecesinde azimet olsa nihâyeti müsaheleye; ruhsata taraftarsa, nihâyeti salabete müncer olan bir kısım Hanbelî, Hânefî gibi...
   Hattâ en garibi, bir kısım mutaassıblar mesleklerinin zıddına olarak, küffara karşı müsamaha, dostluk ve lâkayd Jönler husûmet ve salâbet taraftarı çıktılar. Güya mebde-i Hürriyetteki mevkilerini becayiş ettiler.
   İki âlim; bâzen nâkısın oğlu kâmil, kâmilin oğlu nâkıs oluyor. Güya bâkiye-i iştihayı şevki, tevarüsle velede geçiyor. Öteki kaza-i vatar ettiğinden, veledinde ilme karşı açlık hissini uyandırmıyor.Şu emsilelerdeki sırr-ı düstur şudur:
   Beşerde meyl-i teceddüd var. Halef, selefi kâmil görse, tezyid eylemese; meylinin tatminini başka tarzda arar, bâzen aksü'l-amel yapar.
,* * *>
#24
~وَ لاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى|3267@
   İşte siyaset-i şahsiye, cemaatiye, milliyeye dair en âdil bir düstur-u Kur'ânî.
~اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولاً|1268@
   İşte mâhiyet-i insaniyede dehşetli kâbiliyet-i zulüm. Sırrı şudur: Beşerde hayvanın aksine olarak, kuvâ ve müyul fıtraten tahdid edilmemiş. Meyl-i zulüm, hubb-u nefis dehşetli meydan alıyor.
   Evet, ene ve enâniyetin eşkâl-i habisesi olan hodgâmlık, hodbinlik, hodendişlik, gurur ve inad, o meyle inzimam etse, öyle ekberü'lkebairi icad eder ki, daha beşer ona isim bulmamış. Cehennem'in lüzumuna delil olduğu gibi, cezası da yalnız Cehennem olabilir.
   Evvelâ: Şahıs itibarıyla, bir şahıs çok evsafâ câmîdir. Onların içinde bir sıfat, adâveti celbetse, birinci âyetteki kanun-u İlâhî iktiza eder ki, adâvet o sıfata inhisar etsin; mecma-i evsaf-ı mâsume olan şahsına yalnız acısın ve tecâvüz etmesin.
   Halbuki o zalûm-u cehûl, tabiat-ı zalîmâne ile, bir câni sıfat için o evsaf-ı mâsumenin hakkına da tecâvüz edip, mevsufa da husûmet;
#25
   hattâ onda da iktifâ etmiyor, akrabasına da, hattâ meslektaşına da zulmünü teşmil eder. Bir şeyin müteaddit esbabı olduğundan, olabilir o câni sıfat da kalbin fesadından değil, belki hâriç bir sebebin neticesidir. O halde sıfat câniye değil, kâfire de olsa, o zât câni olamaz.
   Cemaât itibarıyla görüyoruz ki: Bir şahs-ı muhteris, bir intikamıyla veya müntakim bir muhâlefetle, arzuyu tazammun eden bir fikir ile demiş ki: "İslâm parçalanacak." veyahut "Hilâfet mahvolacak." Sırf o meş'um sözünü doğru göstermek, gururiyetini, enâniyetini tatmin etmek için, İslâm'ın perişaniyetini, –el'iyazü billah– uhuvvet-i İslâmiye'nin boğulmasını arzu eder. Hasmın zulm-ü kâfirânesini, hayâle gelemez cerbezeli tevillerle adâlet suretinde göstermek ister.
   Medeniyet-i hâzıra itibariyle görüyoruz ki; şu medeniyet-i meş'ume öyle gaddar bir düstur-u zulüm beşerin eline vermiş ki, bütün mehasin-i medeniyeti sıfıra indiriyor. Melâike-i Kiram'ın
~اَتَجْعَلُ ف۪يهَا مَنْ يُفْسِدُ ف۪يهَا وَ يَسْفِكُ الدِّمَٓاءَ|3943@
   deki endişelerinin sırrını gösteriyor.
   İşte bir köyde bir hain bulunsa, o köyü mâsumeleriyle imha etmek veya bir cemaatte bir
#26
   âsi bulunsa, o cemaati çoluk çocuğuyla ifnâ etmek veya Ayasofya gibi milyarlara değer mukaddes bir binaya, kanun-u zalîmânesine serfürû etmeyen birisi tahassun etse, o binayı harap etmek gibi, en dehşetli vahşetlere şu medeniyet fetva veriyor.
   Acaba bir adam, kardeşinin günahıyla hak nazarında mes'ul olmadığı halde, nasıl oluyor ki, bir karyenin veya bir cemaatin binlerle mâsumları, hiçbir zaman fenâ tabiatlı ihtilalciden hâlî kalmayan bir şehirde veya bir mahallede bulunan bir serkeş adamın isyanıyla, hiç münâsebet olmadığı halde, o mâsumlar mes'ul, belki ifnâ ediliyor.
,* * *>
#27
~وَ اعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَم۪يعًا وَلاَ تَفَرَّقُوا ٭ الٓمٓ ذٰلِكَ الْكِتَابُ لاَ رَيْبَ ف۪يهِ هُدًى لِلْمُتَّق۪ينَ|3944@
<Kur'ân'ın Hâkimiyet-i Mutlakası>
   Ümmet-i İslâmiye'nin ahkâm-ı diniyede gösterdiği teseyyüb ve ihmalin bence en mühim sebebi şudur:
   Erkân ve ahkâm-ı zaruriye –ki yüzde doksandır– bizzât Kur'ân'ın ve Kur'ân'ın tefsiri mâhiyetinde olan sünnetin malıdır. İçtihadî olan mesâil-i hilâfiye ise, yüzde on nisbetindedir. Kıymetçe mesâil-i hilâfiye ile erkân ve ahkâm-ı zaruriye arasında azîm tefavüt vardır. Mes'ele-i içtihadiye altın ise, öteki birer elmas sütundur. Acaba doksan elmas sütunu, on altunun himayesine vermek, mezcedip tâbi kılmak câiz midir?
   Cumhuru, bürhandan ziyâde me'hazdeki
#28
   kudsiyet imtisale sevkeder. Müçtehidînin kitapları vesile gibi, cam gibi Kur'ân'ı göstermeli, yoksa vekil, gölge olmamalı.
   Mantıkça mukarrerdir ki; zihin, melzumdan tebeî olarak lâzıma intikal eder ve lâzımın lâzımına tabiî olarak etmez. Etse de, ikinci bir teveccüh ve kasd ile eder. Bu ise, gayr-ı tabiîdir.
   Meselâ; hükmün me'hazı olan şeriât kitapları melzum gibidir. Delili olan Kur'ân ise, lâzımdır. Muharrik-i vicdan olan kudsiyet, lâzımın lâzımıdır. Cumhurun nazarı kitaplara temerküz ettiğinden, yalnız hayâl meyal lâzımı tahattur eder. Lâzımın lâzımını, nadiren tasavvur eder. Bu cihetle vicdan lâkaydlığa alışır, cümûdet peyda eder.
   Eğer zaruriyât-ı diniyede doğrudan doğruya Kur'ân gösterilse idi, zihin tabiî olarak müşevvik-i imtisal ve mûkız-ı vicdan ve lâzım-ı zâtî olan "kudsiyet"e intikal ederdi. Ve bu suretle kalbe meleke-i hassasiyet gelerek, îmânın ihtaratına karşı asamm kalmazdı.
   Demek şeriât kitapları, birer şeffaf cam mâhiyetinde olmak lâzım gelirken, mürur-u zamanla mukallidlerin hatası yüzünden paslanıp, hicab olmuşlardır. Evet bu kitaplar, Kur'ân'a tefsir olmak lâzım iken, başlı başına tasnifât hükmüne geçmişlerdir.
#29
   Hâcât-ı diniyede cumhurun enzârını doğrudan doğruya, câzibe-i i'caz ile revnaktar ve kudsiyetle hâledar ve dâima îmân vasıtasıyla vicdanı ihtizaza getiren hitab-ı ezelînin timsali bulunan Kur'ân'a çevirmek üç tarîkledir:
   1- Ya müellifînin bihakkın lâyık oldukları derin bir hürmeti, emniyeti tenkid ile kırıp, o hicabı izâle etmektir. Bu ise tehlikelidir, insafsızlıktır, zulümdür.
   2- Yahut tedricî bir terbiye-i mahsusa ile kütüb-ü şeriatı şeffaf birer tefsir suretine çevirip, içinde Kur'ân'ı göstermektir. Selef-i müçtehidînin kitapları gibi; "Muvattâ", "Fıkh-ı Ekber" gibi.
   Meselâ: Bir adam İbn-i Hacer'e nazar ettiği vakit, Kur'ân'ı anlamak ve Kur'ân'ın ne dediğini öğrenmek maksadıyla nazar etmeli. Yoksa İbn-i Hacer'in ne dediğini anlamak maksadıyla değil... Bu ikinci tarîk de zamâna muhtaçtır.
   3- Yahut cumhurun nazarını, ehl-i tarîkatın yaptığı gibi, o hicabın fevkine çıkararak üstünde Kur'ân'ı gösterip, Kur'ân'ın hâlis malını yalnız ondan istemek ve bilvasıta olan ahkâmı vasıtadan aramaktır.
   Bir âlim-i şeriatın vaazına nisbeten, bir tarîkat şeyhinin vaazındaki olan halâvet ve câzibiyet bu sırdan neş'et eder.
#30
   Umûr-u mukarreredendir ki; efkâr-ı âmmenin bir şeye verdiği mükâfât, gösterdiği rağbet ve teveccüh ekseriyâ o şeyin kemâline nisbeten değildir, belki ona derece-i ihtiyaç nisbetindedir. Bir saatçının bir allâmeden ziyâde ücret alması bunu teyid eder.
   Eğer cemaât-ı İslâmiye'nin hacât-ı zaruriye-i diniyesi bizzât Kur'ân'a müteveccih olsa idi, o Kitâb-ı Mübin, milyonlarca kitaplara taksim olunan rağbetten daha şedid bir rağbete, ihtiyaç neticesi olan bir teveccühe mazhar olurdu. Ve bu suretle nüfus üzerinde bütün mânasıyla hâkim ve nâfiz olurdu. Yalnız tilavetiyle teberrük olunan bir mübarek derecesinde kalmazdı...
   Bununla beraber zaruriyât-ı diniyeyi, mesâil-i cüz'iye-i fer'iye-i hilâfiye ile mezcedip, ona tâbi gibi kılmakta, büyük bir hatar vardır. Zira "Musavvibe"nin
{ (*) Dört mezheb de haktır. Füruatta hak taaddüd eder diyenlere, ilm-i usûl ıstılahınca "Musavvibe" denir. }
   muhâlifi olan "Tahtieci"lerden biri der ki: "Mezhebim haktır, hata ihtimali var. Başka mezheb hatadır, savaba ihtimali var." Halbuki cumhur-u avâm, mezhebde imtizac etmiş olan zaruriyâtı, nazariyât-ı içtihadiyeden vazıhan temyiz etmediğinden, sehven veya vehmen tahtieyi filcümle teşmil edebilir. Bu ise, hatar-ı azîmdir. Bence tahtieci,
#31
   hubb-u nefisten neş'et eden, inhisar-ı zihniyet illetiyle mâluldür. Ve Kur'ân'ın câmiiyetinden ve umum tabakât-ı beşere şümûl-ü hitabından gafletle mes'uldür.
   Hem tahtiecilik fikri, sû-i zan ve tarafgirlik hissinin menbaı olduğundan, İslâm'da lâzım olan tesânüd-ü ervah, tevhid-i kulûb, tahabbüb ve teavüne büyük rahneler açmıştır. Halbuki hüsn-ü zanla, muhabbet ve vahdetle memuruz.
,* * *>
   Bu mes'eleyi yazdıktan biraz zaman sonra, bir gece rüyada Cenab-ı Peygamber Sallallahü Aleyhi Vesellem Efendimiz'i gördüm. Bir medresede huzur-u saâdette bulunuyordum. Cenab-ı Peygamber bana Kur'ân'dan ders vereceklerdi. Kur'ân'ı getirdikleri sırada, Hazret-i Peygamber Sallallahü Aleyhi Vesellem Efendimiz, Kur'ân'a ihtiramen kıyam buyurdular. O dakikada şu kıyamın, ümmeti irşad için olduğu birden hatırıma geldi.
   Bilâhere bu rüyayı, suleha-yı ümmetten bir zâta hikâye ettim. Şu suretle tâbir etti: "Bu büyük bir işaret ve beşarettir ki, Kur'ân-ı Azîmüşşân lâyık olduğu mevki-i muallâyı bütün cihanda ihraz edecektir."
,* * *>
#32
~وَ اَمْرُهُمْ شُورٰى بَيْنَهُمْ ٭ وَ شَاوِرْهُمْ فِى اْلاَمْرِ|3945@
{(*): Bidayet-i Hürriyette şu fikri jöntürklere teklif ettim, kabul etmediler. Oniki sene sonra tekrar teklif ettim, kabul ettiler. Lâkin meclis feshedildi. Şimdi âlem-i İslâmın mütemerkiz noktasına tekraren arzediyorum.}
 Tarih bize gösteriyor ki, İslâm ne derece dine temessük etmiş ise terakkî etmiş, ne vakit dinde zaaf göstermiş ise tedenni etmiştir. Başka dinde bilakis kuvveti zamanında vahşet, zaafı zamanında temeddün hâsıl olmuştur.
   Cumhur-u Enbiya'nın şarkta bi'seti, kader-i ezelînin bir remzidir ki, şarkın hissiyatına hâkim dindir. Bugün âlem-i İslâm'daki tezâhürât da gösteriyor ki, âlem-i İslâm'ı uyandıracak, şu mezelletten kurtaracak yine o histir.
   Hem de sâbit oldu ki, bu devlet-i İslâmiyeyi bütün öldürücü müsademata rağmen, yine o his muhafaza etmiştir. Bu hususta garba nisbetle ayrı bir hususiyete mâlikiz. Onlara kıyas edilemeyiz.
   Saltanât ve hilâfet gayr-ı münfek, müttehid-i bizzâttır. Cihet muhteliftir. Binaenaleyh
#33
   bizim padişahımız, hem sultandır, hem halifedir ve âlem-i İslâm'ın bayrağıdır.
   Saltanât itibarıyla otuz milyona nezaret ettiği gibi, hilâfet itibarıyla üçyüz milyonun mabeynindeki râbıta-i nuraniyenin mâkes ve istinadgâh ve medetkârı olmak gerekir. Saltanatı sadaret, hilâfeti meşihât temsil eder.
   Sadaret üç mühim şûraya bizzât istinad ediyor, yine kifayet etmiyor. Halbuki böyle inceleşmiş ve çoğalmış münasebât içinde, içtihadattaki müthiş fevza, efkâr-ı İslâmiyedeki teşettüt, fâsid medeniyetin tedahülüyle ahlâktaki müthiş tedenni ile beraber, Meşihât cenahı bir şahsın içtihadına terkedilmiş.
   Ferd te'sirât-ı hâriciyeye karşı daha az mukavimdir. Tesirât-ı hâriciyeye kapılmakla, çok ahkâm-ı diniye feda edildi.
   Hem nasıl oluyor ki, umûrun besateti ve taklid ve teslim câri olduğu zamanda, velev ki intizamsız olsun, yine Meşihât bir şûraya, lâakal kazaskerler gibi mühim şahsiyetlere istinat ederdi. Şimdi iş besatetten çıkmış, taklid ve ittibâ gevşemiş olduğu halde, bir şahıs nasıl kifayet eder?
   Zaman gösterdi ki, hilâfeti temsil eden şu Meşihât-ı İslâmiye, yalnız İstanbul ve
#34
   Osmanlılara mahsus değildir. Umum İslâm'a şâmil bir müessese-i celiledir. Bu sönük vaziyetle, değil koca âlem-i İslâm'ın, belki yalnız İstanbul'un irşadına da kâfi gelmiyor. Öyle ise, bu mevki öyle bir vaziyete getirilmelidir ki, âlem-i İslâm ona itimad edebilsin. Hem menbâ, hem mâkes vaziyetini alsın. Âlem-i İslâm'a karşı vazife-i diniyesini hakkıyla îfa edebilsin.
   Eski zamanda değiliz. Eskiden hâkim, bir şahs-ı vâhid idi. O hâkimin müftüsü de, onun gibi münferid bir şahıs olabilirdi. Onun fikrini tashih ve tâdil ederdi. Şimdi ise, zaman cemaât zamanıdır. Hâkim, ruh-u cemaatten çıkmış az mütehassis, sağırca, metin bir şahs-ı mânevîdir ki, şûralar o ruhu temsil eder.
   Şöyle bir hâkimin müftüsü de ona mücânis olup, bir şûra-yı âliye-i ilmiyeden tevellüd eden bir şahs-ı mânevî olmak gerektir. Ta ki, sözünü ona işittirebilsin. Dine taalluk eden noktalardan, sırât-ı müstakîme sevkedebilsin. Yoksa ferd dâhî de olsa, cemaatin ferd-i mânevîsine karşı sivrisinek kadar kalır. Şu mühim mevki böyle sönük kalmakla, İslâm'ın ukde-i hayatiyesini tehlikeye maruz bırakıyor.
   Hatta diyebiliriz, şimdiki zaaf-ı diyanet ve şeair-i İslâmiyet'teki lâkaydlık ve içtihadattaki
#35
   fevza, Meşihat'ın zaafından ve sönük olmasından meydan almıştır. Çünkü hâriçte bir adam re'yini, ferdiyete istinad eden Meşihat'a karşı muhafaza edebilir. Fakat böyle bir şûraya istinad eden bir Şeyhülislâm'ın sözü, en büyük bir dâhîyi de ya içtihadından vazgeçirir, ya o içtihadı ona münhasır bırakır.
   Her müstaid çendan içtihad edebilir. Lâkin içtihadı o vakit düsturu'l-amel olur ki, bir nevi icmâ veya cumhurun tasdikine iktiran ede. Böyle bir Şeyhülislâm mânen bu sırra mazhar olur. Şeriât-ı Garra'da dâima icmâ ve re'y-i cumhur, medâr-ı fetva olduğu gibi, şimdi de fevza-i ârâ için, böyle bir faysala lüzum-u kat'î vardır.
   Sadaret, Meşihât iki cenahtır. Şu devlet-i İslâmiye'nin bu iki cenahı mütesavi olmazsa ileri gidilmez. Gidilse de, böyle bir medeniyet-i fâside için mukaddesatından insilah eder.
   İhtiyaç her işin üstadıdır. Şöyle bir şûraya ihtiyaç şediddir. Merkez-i Hilâfet'te tesis olunmazsa, bizzarure başka bir yerde teşekkül edecektir. Bu şûranın bâzı mukaddematı olan cemaât-ı İslâmiye teşkilatı ve evkafın Meşihat'a ilhakı gibi umûrun daha evvel tahakkuku münâsip ise de, baştan başlansa, sonra mukaddemât ihzar edilse yine maksad hâsıl olur.
#36
   Dâire-i intihabiyeleri hem mahdut, hem muhtelit olan âyan ve meb'usanın vazife-i resmiyeleri itibariyle bilvâsıta ve dolayısıyla bu işe te'siri olabilir. Halbuki vâsıtasız, doğrudan doğruya bu vazife-i uzmâyı deruhte edecek hâlis İslâm bir şûra lâzımdır.
   Bir şey "mâ vudia leh"inde istihdam edilmezse, atalete uğrar, matlub eseri göstermez. Binaenaleyh mühim bir maksad için tesis edilen Dârü'l-Hikmeti'l-İslâmiye'yi, şimdiki âdi bir komisyon derecesinden çıkarıp, Meşihattaki devairin rüesasıyla beraber şûranın âzâ-yı tabiiyesi addetmek ve hâriçteki âlem-i İslâmdan, şimdilik onbeş-yirmi kadar, İslâm'ın dînen, ahlâken itimadını kazanmış müntehap ulemâsını celbeylemek, bu mes'ele-i uzmânın esasını teşkil eder.
   Vehham olmamalıyız. Korkmakla din rüşvet verilmez. Dinin zaafiyeti bahânesine olan müzahref medeniyete lânet. Havf ve zaaf, tesirât-ı hâriciyeyi teşcî eder. Muhakkak maslahat, mevhum mazarrata feda edilmez.
~وَ مِنَ اللّٰهِ التَّوْف۪يقُ|3488@
,* * *>
#37
<RÜYADA BİR HİTABE>
   Meâli ve hatırda kalan elfâzı aynendir.
   1335 senesi Eylül'ünde, dehrin hâdisatının verdiği ye's ile şiddetle muzdarip idim. Şu kesif zulümat içinde bir nur arıyordum. Mânen rüya olan yakazada bulamadım. Hakîkaten yakaza olan rüya-yı sâdıkada bir ziyâ gördüm. Tafsilatı terk ile, yalnız bana söylettirilmiş noktaları kaydedeceğim. Şöyle ki:
   Bir cum'a gecesinde nevm ile âlem-i misale girdim. Biri geldi dedi:
   – Mukadderât-ı İslâm için teşekkül eden bir meclis-i muhteşem, seni istiyor.
   Gittim gördüm ki, münevver, emsâlini dünyada görmediğim, selef-i sâlihînden ve âsarın meb'uslarından her asrın meb'usları içinde bulunur bir meclis gördüm. Hicab edip, kapıda durdum. Onlardan bir zât dedi ki:
   – Ey felâket, helâket asrının adamı, senin de re'yin var, fikrini beyan et!
   Ayakta durup dedim:
   – Sorun cevap vereyim.
#38
   Biri dedi:
   – Bu mağlubiyetin neticesi ne olacak, galibiyette ne olurdu?
   Dedim:
   – Musibet şerr-i mahz olmadığı için, bâzen saâdette felâket olduğu gibi, felâketten dahî saâdet çıkar. Eskiden beri i'la-yı kelimetullah ve beka-yı istiklaliyet-i İslâm için farz-ı kifaye-i cihadı deruhte ile, kendini yek-vücud olan âlem-i İslâm'a fedaya vazifedar ve hilâfete bayraktar görmüş olan bu devlet-i İslâmiyenin felâketi, âlem-i İslâm'ın saâdet-i müstakbelesiyle telafi edilecektir.
   Zira şu musibet, maye-i hayatımız ve âb-ı hayatımız olan uhuvvet-i İslâmiye'nin inkişaf ve ihtizazını hârikulâde tâcil etti. Biz incinir iken, âlem-i İslâm ağlıyor. Avrupa ziyâde incitse, bağıracaktır. Şayet ölsek, yirmi öleceğiz, üçyüz dirileceğiz. Hârikalar asrındayız. İki üç sene mevtten sonra meydanda dirilenler var.
   Biz mağlubiyetle bir saâdet-i âcile-i (
~عَاجِلَهءِ|3513@
) muvakkata kaybettik; fakat bir saadet-i âcile-i (
~اٰجِلَهءِ|@
   ) müstemirre bizi bekliyor. Pek cüz'î ve mütehavvil ve mahdut olan hâli, geniş
#39
   istikbal ile mübadele eden kazanır. Birden meclis tarafından denildi: – İzah et!
   Dedim:
   – Devletler, milletler muharebesi, tabakât-ı beşer muharebesine terk-i mevki ediyor. Zira beşer esir olmak istemediği gibi, ecîr olmak da istemez. Galip olsa idik, hasmımız ve düşmanımız elindeki cereyan-ı müstebidaneye belki daha şedidane kapılacak idik. Halbuki o cereyan hem zâlimane, hem tabiat-ı âlem-i İslâm'a münafî, hem ehl-i îmânın ekseriyet-i mutlakasının menfaatine mübayin, hem ömrü kısa, parçalanmaya namzettir. Eğer ona yapışsa idik, âlem-i İslâm'ı fıtratına tabiatına muhâlif bir yola sürükleyecek idik.
   Şu medeniyet-i habise ki, biz ondan yalnız zarar gördük. Ve nazar-ı şeriatta merdut ve seyyiatı hasenatına galebe ettiğinden, maslahat-ı beşer fetvasıyla mensuh ve intibah-ı beşerle mahkûm-u inkıraz, sefih, mütemerrid, gaddar, mânen vahşi bir medeniyetin himayesini Asya'da deruhte edecek idik.
   Meclisten biri dedi:
   – Neden Şeriât şu medeniyeti
{(*) Bizim muradımız medeniyetin mehasini ve beşere menfaati bulunan iyilikleridir. Yoksa medeniyetin günahları, seyyiatları değil ki; ahmaklar o seyyiatları, o sefâhetleri mehasin zannedip, taklid edip malımızı harap ettiler.
   Medeniyetin günahları iyiliklerine galebe edip seyyiatı hasenatına râcih gelmekle, beşer iki harb-i umumî ile iki dehşetli tokat yiyip, o günahkâr medeniyeti zîr ü zeber edip öyle bir kustu ki, yeryüzünü kanla bulaştırdı. İnşâallah istikbaldeki İslâmiyet'in kuvveti ile medeniyetin mehasini galebe edecek, zemin yüzünü pisliklerden temizleyecek, sulh-u umumîyi de temin edecek.
   (Müellif-i muhteremi sonradan ilâve etmiştir.)}
   reddeder?
#40
   Dedim:
   – Çünkü beş menfî esas üzerine teessüs etmiştir.
   Nokta-i istinadı kuvvettir. O ise şe'ni, tecâvüzdür.
   Hedef-i kasdı, menfaattır. O ise şe'ni, tezahümdür.
   Hayatta düsturu cidaldir. O ise şe'ni, tenazûdur.
   Kitleler mabeynindeki râbıtası, âheri yutmakla beslenen unsuriyet ve menfî milliyettir. O ise şe'ni, böyle müthiş tesadümdür.
   Câzibedar hizmeti, heva ve hevesi teşcî ve arzularını tatmin ve metalibini teshildir. O heva ise şe'ni, insaniyeti, derece-i melekiyeden
#41
   dereke-i kelbiyete indirmektir, insanın mesh-i mânevîsine sebep olmaktır.
   Bu medenîlerden çoğu, eğer içi dışına çevrilse kurt, ayı, yılan, hınzır, maymun postu görülecek gibi hayâle gelir.
   İşte onun için bu medeniyet-i hazıra, beşerin yüzde seksenini meşakkate, şekavete atmış; onunu mümevveh saadete çıkarmış, diğer onu da beyne beyne bırakmış. Saadet odur ki, külle ya eksere saâdet ola. Bu ise ekall-i kalilindir ki nev-i beşere rahmet olan Kur'ân, ancak umumun, lâakal ekseriyetin saâdetini tazammun eden bir medeniyeti kabul eder.
   Hem serbest hevanın tahakkümüyle, havaic-i gayr-ı zaruriye havaic-i zaruriye hükmüne geçmişlerdir. Bedâvette bir adam dört şeye muhtaç iken, medeniyet yüz şeye muhtaç ve fakir etmiştir. Sa'y masrafa kâfi gelmediğinden hileye harama sevketmekle, ahlâkın esasını şu noktadan ifsad etmiştir. Cemaate nev'e verdiği servet haşmete bedel, ferdi, şahsı, fakir, ahlâksız etmiştir.
   Kurûn-u ûlânın mecmu-u vahşetini bu medeniyet bir defada kustu!
   Âlem-i İslâm'ın şu medeniyete karşı istinkâfı ve soğuk davranması ve kabulde ızdırabı cây-ı dikkattir. Zira istiğna ve istiklaliyet
#42
   hâssasıyla mümtâz olan şeriattaki İlâhî hidâyet, Roma felsefesinin dehasıyla aşılanmaz, imtizac etmez, bel' olunmaz, tâbî olmaz.
   Bir asıldan tev'em olarak neş'et eden eski Roma ve Yunan iki dehaları; su ve yağ gibi mürur-u âsar ve medeniyet ve Hristiyanlığın temzicine çalıştığı halde, yine istiklallerini muhafaza, âdeta tenasühle o iki ruh şimdi de başka şekillerde yaşıyorlar. Onlar tev'em ve esbab-ı temzic varken imtizac olunmazsa, şeriatın ruhu olan nur-u hidâyet, o muzlim medeniyetin esası olan Roma dehasıyla hiçbir vakit mezcolunmaz, bel' olunmaz...
   Dediler:
   – Şeriât-ı Garra'daki medeniyet nasıldır? Dedim:
   – Şeriât-ı Ahmediye'nin (A.S.M) tazammun ettiği ve emrettiği medeniyet ise –ki, medeniyet-i hazıranın inkişaından inkişaf edecektir.– Onun menfî esasları yerine müsbet esaslar vaz'eder.
   İşte nokta-i istinad, kuvvete bedel haktır ki, şe'ni adâlet ve tevazündür.
   Hedef de menfaât yerine fazilettir ki, şe'ni muhabbet ve tecazübdür.
   Cihetü'l-vahdet de unsuriyet ve milliyet
#43
   yerine, râbıta-i dinî, vatanî, sınıfîdir ki, şe'ni samimî uhuvvet ve müsalemet ve hâricin tecâvüzüne karşı yalnız tedâfü'dür. Hayatta düstur-u cidal yerine düstur-u teavündür ki, şe'ni ittihad ve tesânüddür.
   Heva yerine hüdadır ki, şe'ni insaniyeten terakkî ve ruhen tekâmüldür. Hevayı tahdid eder, nefsin hevesât-ı süfliyesinin teshiline bedel, ruhun hissiyât-ı ulviyesini tatmin eder.
   Demek biz mağlubiyetle ikinci cereyana takıldık ki, mazlumların ve cumhurun cereyanıdır. Başkalarından yüzde seksen fakir ve mazlumsa; İslâm'dan doksan, belki doksanbeştir.
   Âlem-i İslâm şu ikinci cereyana karşı lâkayd veya muarız kalmakla; hem istinadsız, hem bütün emeğini heder, hem onun istilâsıyla istihaleye maruz kalmaktan ise, âkılane davranıp onu İslâmî bir tarza çevirip kendine hâdim kılmaktır. Zira düşmanın düşmanı, düşman kaldıkça dosttur. Nasılki düşmanın dostu, dost kaldıkça düşmandır...
   Şu iki cereyan birbirine zıt, hedefleri zıt, menfaatleri zıt olduğundan; birincisi dese "Öl!", diğeri diyecek "Diril!". Birinin menfaatı zarar, ihtilâf, tedenni, zaaf, uyumamızı istilzam ettiği gibi; ötekinin menfaatı dahi, kuvvetimizi, ittihadımızı bizzarure iktiza eder.
#44
   Şark husûmeti, İslâm inkişafını boğuyor idi; zâil oldu ve olmalı. Garb husûmeti, İslâm'ın ittihadına, uhuvvetin inkişafına en müessir sebeptir, bâki kalmalı.
   Birden o meclisten tasdik emareleri tezâhür etti.
   Dediler:
   – Evet ümitvar olunuz, şu istikbal inkılâbı içinde en yüksek gür sadâ, İslâm'ın sadâsı olacaktır!..
   Tekrar biri sordu:
   – Musibet cinayetin neticesi, mükâfatın mukaddimesidir. Hangi fiiliniz ile kadere fetva verdirdiniz ki, şu musibetle hükmetti. Musibet-i âmme, ekseriyetin hatasına terettüb eder. Hazırda mükâfatınız nedir?
   Dedim:
   – Mukaddemesi, üç mühim erkân-ı İslâmiye'deki ihmalimizdir: Salât, savm, zekât.
   Zira yirmidört saattan yalnız bir saati, beş namaz için Hâlık Teâlâ bizden istedi. Tenbellik ettik. Beş sene yirmidört saât tâlim, meşakkât, tahrik ile bir nevi namaz kıldırdı.
   Hem senede yalnız bir ay oruç için nefsimizden istedi. Nefsimize acıdık. Keffareten beş sene oruç tutturdu.
#45
   On'dan, kırktan yalnız biri, ihsân ettiği maldan zekât istedi. Buhl ettik, zulmettik; O da bizden müterakim zekâtı aldı.
~اَلْجَزَٓاءُ مِنْ جِنْسِ الْعَمَلِ|1192@
   Mükâfât-ı hazıramız ise; fâsık, günahkâr bir milletten humsu olan dört milyonu velâyet derecesine çıkardı; gazilik, şehâdetlik verdi. Müşterek hatadan neş'et eden müşterek musibet, mâzi günahını sildi.
   Yine biri dedi:
   – Bir âmir, hata ile felâkete atmış ise? Dedim:
   – Musibetzede mükâfât ister. Ya âmir-i hatadarın hasenatı verilecektir (o ise hiç hükmünde) veya hazine-i gayb verecektir. Hazine-i gaybda böyle işlerdeki mükâfatı ise, derece-i şehâdet ve gaziliktir.
   Baktım meclis istihsân etti. Heyecanımdan uyandım. Terli, elpençe yatakta oturmuş kendimi buldum. O gece böyle geçti...
   Aynı gün pür-ümit, başka ve dünyevî bir meclise gittim. Dünyevîler dediler:
   – Neden geldin geleli siyasete karışmıyorsun?
   Dedim:
#46
~اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ|3500@
   – Evet İstanbul siyaseti İspanyol hastalığı gibi bir hastalıktır. Fikri hezeyanlaştırır. Biz müteharrik-i bizzât değiliz. Bilvasıta müteharrikiz. Avrupa üflüyor, biz burada oynuyoruz. O tenvim ile telkin eder. Biz kendimizden hayal edip, asammâne tahribimizde eser-i telkini icra ederiz.
   Mâdemki menbâ Avrupa'dadır. Gelen cereyan, ya menfî veya müsbettir.
   Menfîye kapılan, harf gibi
~دَلَّ عَلٰى مَعْنًى ف۪ى نَفْسِ غَيْرِه۪|3951@
yahut
~لاَ يَدُلُّ عَلٰى مَعْنًى ف۪ى نَفْسِه۪|3952@
   tarif edilir. Demek bütün harekâtı, bizzât hâriç hesabına geçer. Çünkü irâdesi hükümsüzdür. Hulûs-u niyeti fayda vermez. Bâhusus menfî iki cihet zaaf ile, hâriç cereyanın kuvvetine bir âlet-i lâya'kıl olur.
   Diğer müsbet cereyan ise ki, dâhilden muvafık şeklini giyer. İsim gibi,
~دَلَّ عَلٰى مَعْنًى ف۪ى نَفْسِه۪|3072@
   dir. Hareketi kendinedir. Tebaî hâricedir.
#47
   Lâzım-ı mezheb mezheb olmadığından, belki muahez değil. Bâhusus iki cihetle kuvveti, hâriç cereyanın müsbet ve zaafına inzimam etse, hârici kendine âlet-i lâyeş'ur edebilir.
   Dediler:
   – Dinsizliği görmüyor musun, meydan alıyor. Din namına meydana çıkmak lâzım.
   – Evet lâzımdır. Fakat kat'î bir şart ile ki, muharrik, aşk-ı İslâmiyet ve hamiyet-i diniye olmalı. Eğer muharrik veya müreccih, siyasetçilik veya tarafgirlik ise, tehlikedir. Birincisi hata da etse, belki mâfuvdur. İkincisi isabet de etse, mes'uldür.
   Denildi:
   – Nasıl anlarız? Dedim:
   – Kim fâsık siyasetdaşını, mütedeyyin muhâlifine, sû-i zan bahâneleriyle tercih etse, muharriki siyasetçiliktir. Hem umumun mal-ı mukaddesi olan dini, inhisar zihniyetiyle kendi meslekdaşlarına daha ziyâde has göstermekle, kavî bir ekseriyette dine aleyhtarlık meyli uyandırmakla nazardan düşürmek ise, muharriki tarafgirliktir.
   Meselâ: İki adam döğüşürler. Biri, zaîf düşeceğini hissederken, elindeki Kur'ân'ı kavîye
#48
   uzatmakla himayesini dâvet edip, kavî bir ele vermek lâzımdır. Tâ beraber çamura düşmesin. Kur'ân'a muhabbetini, hürmetini göstersin. Kur'ân'ı, Kur'ân olduğu için sevsin. Eğer kavînin karşısına siper etse, himayet damarını tahrik etmeye bedel, hiddetini celbeder. Kur'ân'ı kavî bir hâdimden mahrum bırakmakla, zaîf bir elde beraber yere düşerse; o, Kur'ân'ı kendi nefsi için sever demektir.
   Evet dine imale etmek ve iltizama teşvik etmek ve vazife-i diniyelerini ihtar etmekle dîne hizmet olur. Yoksa "Dinsizsiniz" dese, onları tecâvüze sevketmektir. Din dâhilde menfî tarzda istimâl edilmez.
   Otuz sene halife olan bir zât, menfî siyaset namına istifâde edildi zannıyla, şeriata gelen tecâvüzü gördünüz. Acaba şimdiki menfî siyasetçilerin fetvalarından istifâde edecek kimdir, bilir misin? Bence İslâm'ın en şedid hasmıdır ki, hançerini İslâm'ın ciğerine saplamıştır.
   Dediler:
   – İttihad'a şedid bir muarız idin. Neden şimdi sükût ediyorsun?
   Dedim:
   – Düşmanların onlara şiddet-i hücumundan. Düşmanın hedef-i hücumu, onların hasenesi
#49
   olan azm ü sebattır ve İslâmiyet düşmanına vasıta-i tesmim olmaktan feragatıdır.
   Bence yol ikidir: Mîzanın iki kefesi gibi... Birinin hıffeti, ötekinin sıkletine geçer. Ben tokadımı, Antranik ile beraber Enver'e, Venizelos ile beraber Said Halim'e vurmam. Nazarımda, vuran da sefildir.
   Dediler:
   – Fırkacılık lâzım-ı meşrutiyettir. Dedim:
   – Bizdekilerde hutut-u efkâr, telâkî için mütemayilen imtidada bedel, münharifen gittiğinden nokta-i telâkî vatanda, belki kürede görülmüyor. Vücud, adem gibi; birinin vücudu ötekinin ademini ister.
   İnad bâzen müfrit fırka mutaassıplarına, dalâl ve bâtılı iltizam ettirir. Şeytan birisine yardım etse, melek der, rahmet okutur. Ötekinde melek görse, libasını değiştirmiştir der, lânet eder. Sû-i zan ve hüsn-ü zan nazarıyla dürbünün iki tarafı gibi leh, aleyhtar... Vâhî emareyi bürhan, bürhanı vâhî emare görür.
   İşte şu zulümdür,
~اِنَّ اْلاِنْسَانَ لَظَلُومٌ|1197@
   sırrını gösterir. Zira hayvanın aksine olarak kuvâ ve meyilleri fıtraten tahdid edilmemiş,
#50
   meyl-i zulüm hadsizdir. Lâsiyyema enenin eşkâl-i habisesi olan hodgamlık, hodfikirlik, hodbinlik, hodendişlik, gurur ve inat o meyle inzimam etse, öyle ekberü'l-kebairi icad eder ki, daha beşer ona isim bulmamış. Cehennem'in lüzumuna delil olduğu gibi, cezası da yalnız Cehennem olabilir.
   Meselâ; birisinin bir sıfatından darılsa, mecma-i evsaf-ı mâsume olan şahsına, hattâ ehibbasına, hattâ meslekdaşına zulmünü teşmil eder,
~وَ لاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى|3267@
   ya karşı temerrüd eder.
   Meselâ: Muhteris bir intikam veya müntakim bir hilâfıyla bir kere demiş: "İslâm mağlup olacak, kalbi parçalanacak." Sırf o müraî ruhtan gelen, yalancı fikirden çıkan meş'um sözünü doğru göstermek için; İslâm mağlubiyetini, İslâm perişaniyetini arzu eder, alkışlar, hasmın darbesinden mütelezziz olur.
   İşte şu alkışı ve gaddar telezzüzüdür ki, mecruh İslâm'ı müşkül mevkide bırakmış. Zira hançerini İslâm'ın ciğerine saplamış olan hasım, "Sükût et!.." demiyor. "Alkışla, mütelezziz ol, beni sev!.." diyor, onları misal gösteriyor.
   İşte size dehşetli bir günah ve zulüm ki,
#51
   ancak haşirdeki mîzan tartabilir.
~وَ قِسْ عَلَيْهَا|3955@
   Denildi:
   – Mağlubiyet malûmdu, biz bilirdik, bilerek bizi belâya attılar.
   Dedim:
   – Acaba Hindenburg gibi dehşetli insanlar nazarına nazarî kalmış olan gaye-i harb, sizin gibi acemîlere nasıl malûm ve bedihî olabilir. Acaba fikir dediğiniz şey, (El'iyazü billah) arzu olmasın? Bâzen zalîmâne intikam-ı şahsî, arzuya fikir suretini giydirir.
   Yahu pis bir çamura düşmüşsünüz, misk ü anber diye yüzünüze gözünüze bulaştırmağa ne mâna var?
   İşte misalîlerin münevver gece meclisinde ve dünyevîlerin muzlim gündüz mahfelinde akıldan akma değil, kalbde çıkan beyanatım... İster isen kabul et, ister isen etme, anlamak şartıyla.
   İster al gûş-i kabul câne, ister hiddet et.
,* * *>
<Rüyanın Zeyli>
   Rüya hacda sükût etti. Çünkü haccın ve
#52
   ondaki hikmetin ihmali, musibeti değil, gadab ve kahrı celbetti. Cezası da keffaretü'z-zünub değil, kessâretü'z-zünub oldu. Haccın bâhusus tearüfle tevhid-i efkârı, teavünle teşrik-i mesaî-yi tazammun eden içindeki siyaset-i âliye-i İslâmiye ve maslahât-ı vâsia-i içtimâiyenin ihmalidir ki, düşmana milyonlarla İslâm'ı, İslâm aleyhinde istihdama zemin ihzar etti.
   İşte Hind, düşman zannederek, halbuki pederini öldürmüş, başında oturmuş bağırıyor.
   İşte Tatar, Kafkas, öldürülmesine yardım ettiği şahıs bîçare vâlideleri olduğunu "ba'de harabi'l-Basra" anlıyor. Ayak ucunda ağlıyorlar.
   İşte Arab, yanlışlıkla kahraman kardeşini öldürüp, hayretinden ağlamayı da bilmiyor.
   İşte Afrika, birâderini tanımıyarak öldürdü, şimdi vaveylâ ediyor.
   İşte âlem-i İslâm, bayraktar oğlunu gafletle bilmiyerek öldürmesine yardım etti, vâlide gibi saçlarını çekip âh u fîzar ediyor.
   Milyonlarla ehl-i İslâm, hayr-ı mahz olan sefer-i hacca şedd-i rahl etmek yerine, şerr-i mahz olan düşman bayrağı altında dünyada uzun seyahatler ettirildi.
~فَاعْتَبِرُوا|3956@
,* * *>
#53
~كَمَٓا اَنَّ الضَّرُورَاتِ تُب۪يحُ الْمَحْظُورَاتِ كَذٰلِكَ تُسَهِّلُ الْمُشْكِلاَتِ|3924@
   Korkaklıkta darb-ı mesel hükmünde olan tavuk, çocukları yanında iken şefkat-i cinsiyesiyle camuşa saldırır. İşte dehşetli bir cesâret.
   Hem darb-ı mesel olmuş, keçi, kurttan havfı, ıztırar vaktinde mukavemete inkılâb eder, boynuzuyla kurdun karnını deldiği vâkîdir. İşte hârika bir şecaât.
   Fıtrî meyelan, mukavemetsûzdur. Bir avuç su, kalın bir demir gülle içinde atılsa, kışta soğuğa mâruz bırakılsa, meyl-i inbisât demiri parçalar.
   Evet şefkatli tavuk cesâreti, hamiyetli keçi ıztırarî şecaatı gibi fıtrî bir heyecan, demir güllede su gibi zulmün bürudetli husûmet-i kâfirânesine maruz kaldıkça herşeyi parçalar. Rus mojikleri buna şahittir.
   Bununla beraber îmânın mâhiyetindeki hârikulâde şehamet, izzet-i İslâmiyenin tabiatındaki âlempesend şecaât, uhuvvet-i İslâmiyenin intibahıyla her vakit mu'cizeleri gösterebilir.
  \Bir gün olur elbette doğar şems-i hakikat Hiç böyle müebbed mi kalır zulmet-i âlem.>
#54
<BİRKAÇ VECİZELER>
   Hevesât-ı nefsaniye ile erkeklerin karılaşması, karıların hayâsızlıkla erkekleşmesine sebeptir.
   Merak, ilmin hocasıdır.
   İhtiyaç, medeniyetin üstadıdır.
   Sıkıntı, sefâhetin muallimidir.
   Acz, muhâlefetin menşeidir.
   Za'f, gururun mâdenidir.
   Sıgar-ı nefs, tekebbürün menbaıdır.
   Tenasüb, tesânüdün esasıdır.
   Temasül, tezadın sebebidir.
   Müsavatsız adâlet, adâlet değildir.
   Gayr-ı meşru muhabbetin âkıbeti, mükâfatı, mahbubun gaddarâne adâvetidir. {(*) Avrupa'ya muhabbetimiz gibi.}
,* * *>
#55
<BUNDAN YEDİ SENE EVVEL BİR RİSALEME YAZDIĞIM ZEYLDİR>
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلْحَمْدُ للّٰهِ الَّذ۪ى قَالَ وَ لاَ يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا|3959@
~وَ الصَّلاَةُ عَلٰى مُحَمَّدٍ الَّذ۪ى قَالَ: مَنْ قَالَ هَلَكَ النَّاسُ هَلَكَ النَّاسُ فَهُوَ اَهْلَكَهُمْ... اَمَّا بَعْد|@
   Şu zamanın medenî engizisyonu müthiş bir vesile ile, bâzı ezhanı telkîh ile, bir kısım nâmeşru evlâdını vücuda getirip, İslâmiyet'e karşı kinini ve hiss-i intikamını icra eder. Diyanetsizliğe veya lâübaliliğe veya Hristiyanlığa temayüle veya İslâmiyet'ten şüphe ile soğutmaya bir kapı açmak ister.
   İşte o desise şudur: "Ey Müslüman! Bak, nerede bir Müslim varsa binnisbe fakir, gafil, bedevidir. Nerede Hristiyan varsa, bir derece medenî, mütenebbih, ehl-i servettir. Demek.... ilâ âhir."
#56
   Ben de derim ki:
   – Ey Müslüman! Biri maddî, biri mânevî Avrupa rüchanının iki sebebinin şu netice-i müthişiyle o neticenin te'sir-i muharribanesine karşı, mevcudiyetimizin hâmisi olan İslâmiyet'ten elini gevşetme. Dört el ile sarıl, yoksa mahvolursun.
   Evet biz aşağıya iniyoruz, onlar yukarıya çıkıyor. Bunun iki sebebi vardır. Biri maddî, biri mânevîdir.
  \BİRİNCİ SEBEP:>Umum Hristiyan'ın kilisesi ve mâden-i hayatı olan Avrupa'nın vaziyet-i fıtriyesidir. Zira dardır, güzeldir, demir mâdenidir, girintili çıkıntılıdır. Deniz ve enharı bağırsaklarıdır, bâriddir.
   Evet Avrupa, Küre-i Zemin'in hums-u öşrü iken, nev-i beşerin bir rub'unu letafet-i fıtriyesi ile kendine çekmiş. Hikmeten sâbittir ki; efrad-ı kesîrenin içtimaı, ihtiyacatı intac eder. Görenek gibi çok esbab ile tekessür eden hacât, zeminin kuvve-i nâbitesine sığışmaz.
   İşte şu noktadan ihtiyaç san'ata ve merak ilme ve sıkıntı vesait-i sefâhete hocalık edip tâlime başlarlar.
   Evet fikr-i san'at, meyl-i mârifet, kesretten çıkar. Avrupa'nın darlığı ve deniz ve enharı
#57
   olan vesait-i tabiiye-i münakale içinde dolaşması sebebiyle; tearüf ticareti, teavün iştirak-i mesaîyi intac ettikleri gibi, temas dahi telahûk-u efkârı, rekabet de müsabakatı tevlid ederler.
   Ve bütün sanayinin mâderi olan demir mâdeni kesretle içinde bulunduğundan, o demir, medeniyetlerine öyle bir silâh-ı kuvvet vermiştir ki, dünyanın bütün enkaz-ı medeniyetlerini gasb ve garât edip, gâyet ağır bastı, mîzan-ı zeminin muvâzenesini bozdu.
   Hem de herşeyi geç almak, geç bırakmak şanından olan bürudet-i mûtedilane, sa'ylerine sebât ve metanet verip, medeniyetlerini idâme etmiştir.
   Hem de ilme istinad ile devletlerinin teşekkülü, mütekâbil kuvvetlerinin tesadümü, gaddarâne istibdadlarının iz'acatı, engizisyonane taassublarının aksü'l-amel yapan tazyikatı, mütevazî unsurlarının rekabetle müsabakatı, Avrupalıların istidatlarını inkişaf ettirip, mezâya ve fikr-i milliyeti uyandırdı.
  \İKİNCİ SEBEP:>Nokta-i istinaddır. Evet herbir Hristiyan başını kaldırıp, müteselsil ve mütedâhil maksadların birine el atsa arkasına bakar ki; istinad edecek, kuvve-i mânevîsine dâima imdât edip hayat verecek gâyet kavî
#58
   bir nokta-i istinad görür. Hattâ en ağır ve en büyük işlere karşı mübarezeye kendinde kuvvet bulur.
   İşte o nokta-i istinat her taraftan ellerini uzatan dindaşlarının uruk-u hayatına kuvvet vermeye ve İslâm'ların en can alacak damarlarını kesmeye her vakit âmâde ve dessas, medenî engizisyon taassubu ile, maddiyyunun dinsizliği ile yoğrulmuş ve medeniyetlerinin galebesi ile mest-i gurur olmuş bir müsellah kitlenin kışlası veya büyük bir kilisesi olan Avrupa'nın medeniyetidir.
   Görülmüyor mu ki, en hürriyet-perver maskesini takan, ( İ.G.) elini uzatıp arıyor. Nerede Hristiyan bulsa, hayat veriyor. İşte Habeş, Sudan... İşte Tayyar, Artuşi... İşte Lübnan, Huran... İşte Mal Sur ve Arnavut... İşte Kürd ve Ermeni, Türk ve Rum... ilâ âhir.
  \ELHÂSIL:>Onları canlandıran emeldir ve bizi öldüren ye'stir. Meşhurdur ki, biri demiş: "Eğer bir nokta-i istinad bulsam, Küre-i Zemin'i yerinden oynatırım." Bu faraziyede acip bir nokta vardır. Demek bu küçücük insan, nokta-i istinat bulsa, küre gibi büyük işleri çevirebilir.
   Ey ehl-i İslâm! İşte Küre-i Zemin gibi ağır ve âlem-i İslâmiyet'e çökmüş olan mesâib ve
#59
   devahîye karşı nokta-i istinadınız: Muhabbet ile ittihadı, mârifet ile imtizac-ı efkârı, uhuvvet ile teavünü emreden nokta-i İslâmiyettir.
   Bak âlem-i İslâm'ın şu büyük dâirenin nokta-i uzmâsından tut, ta en küçük dâirenin –meselâ medrese talebelerinin– birer ukde-i hayatiyesi vardır. Hey'et-i içtimâiyenin efrad ve revabıtı birbirine istinadı gibi, o ukdeler dahi birbirine merbut, müteselsilen o nokta-i uzmâya müsteniddir. Demek bütün o ukde-i hayatiyelerini –boğmak değil–, belki tenebbüh ve neşvünemâ vermekle İslâm tenebbüh edip, terakkîye başlayabilir.
   Yoksa biri Avrupa'nın mehasinini mesavimizle ve telahûk-u efkârının semeratını, bizim bir şahsın semere-i sa'yi ile, insafsızca, aldatıcı cerbeze ile muvâzene etmekle,
{(*) Hristiyanlığın malı olmayan medeniyeti ona mal etmek, İslâmiyet'in düşmanı olan tedenniyi ona dost göstermek, feleğin ters dönmesine delildir.}
   Avrupa'ya şedid bir meftuniyet ve milletine karşı amîk bir nefret hissiyle, kendini Avrupa'nın veled-i nâmeşruu gösterdiği gibi, fikr-i ihtilal ve meyl-i tahrip ve aldatıcı cerbezenin neticesi olan hicv-i âsiyane, müfteriyâne, namus-şikenane ile kendi fir'avuniyetini ve zımnen medih ve gururiyetini ve bilmediği halde İslâm'a
#60
   düşmanlığını göstermekle beraber; fir'avuniyet, enâniyet, gurur hükmü ile milletine karşı şer'an, aklen, hikmeten mükellef olduğu hiss-i şefkat yerine hiss-i tahkir, meyl-i incizab yerine meyl-i nefret, meyelan-ı muhabbet yerine irâde-i istihfaf, temayül-ü ihtiram yerine meyelan-ı techil, arzu-yu merhamet yerine arzu-yu taazzum, seciye-i fedakârî yerine temayül-i infiradî ikame edip; hamiyetsizliğini, asılsızlığını gösterdiğinden nazar-ı hakîkatta öyle bir câni ve menfur olur ki, meselâ birisi Paris'te sefâhet âleminde bir âlüfte madamın kametinde istihsân ettiği bir libası, câmide muhterem bir hocaya giydirmeye çalışmak gibi bir hareket-i ahmakane ve câniyanede bulunur.
   Zira hamiyet ise; muhabbet, hürmet, merhametin netice-i zaruriyesidir. Onsuz olmaz ve illâ yalandır, sahtekârlıktır. Nefret, hamiyetin zıddıdır.
   Mutaassıblara hücum eden Avrupa'nın kâselisleri herbiri yüz mutaassıb kadar meslek-i sakîminde mutaassıbdır. Bunlardan birisi Şekspir medhinde ettiği ifratı, şayet bir hoca o ifratı Şeyh-i Geylanî medhinde etse idi, tekfir olunacaktı.
   Heyhât! Bunların neresinde millete muhabbet ve millet için hamiyet?!.
#61
   Esefâ! Hey'et-i içtimâiyeyi faaliyet ve harekete götüren çok ukde-i hayatiyelerden, bizde inkişafa başlayan yalnız fikr-i edebiyât, bâhusus şâirâne, müfritane, edeb-şikenane, hodpesendane olan fikr-i hiciv ve arzu-yu tahkirdir...
~وَ لاَ يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا|3961@
   te'dib-i hakikîye karşı edebsizliktir ki, birbirine saldırıyor.
   Fakat millete ve İslâmiyet'e karşı olan târizât-ı zımniyelerini o kâselislerin yüzlerine çarpmakla beraber, onlar birbirine karşı dinsizcesine hiciv ve terzilleri ise, kimbilir belki müstehaktırlar düşünüp, deyip geçmek ile iktifâ ederiz.
   Ben zannederim ki, bu milletin perişaniyetine fazla cehâletten ziyâde, nur-u kalb ile müterafık olmayan fazla zekâvet-i betra te'sir etmiştir.
   Bence en müthiş maraz âsâbiliktir. Zira herşeyi haddinden geçirmekle, aks-ül amel yaptırır.
   Ey birâder, Âlem-i Hristiyanın rüchanına sebebiyet veren ihtiyarlaşmış olan esbaba tekabül edecek, genç, dinç esbab bizde inkişafa başlamıştır. Başka kitapta tafsil etmişim.
#62
   Bir hikâye:
{(*) Bu kitabın birinci tab'ından yedi sene geçmiştir. Demek on sene evvel, yâni rumi 1326(1910) senesinde.}
   Bundan on sene evvel Tiflis'e gittim. Şeyh San'an tepesine çıktım, dikkatle temâşâ ediyordum. Bir Rus yanıma geldi. Dedi:
   – Niye böyle dikkât ediyorsun? Dedim:
   – Medresemin plânını yapıyorum. Dedi:
   – Nerelisin?
   – Bitlis'liyim dedim.
   Dedi:
   – Bu Tiflis'tir.
   Dedim:
   – Bitlis, Tiflis birbirinin kardeşidir. Dedi:
   – Ne demek?
   Dedim:
   – Asya'da, âlem-i İslâm'da üç nur, birbiri arkası sıra inkişafa başlıyor, sizde birbiri üstünde üç zulmet inkişafa başlayacaktır. Şu perde-i müstebidane yırtılacak, takallüs edecek, ben de gelip burada medresemi yapacağım.
#63
   Dedi:
   – Heyhât! Şaşarım senin ümidine. Dedim:
   – Ben de şaşarım senin aklına. Bu kışın devamına ihtimal verebilir misin? Her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı vardır.
   Dedi:
   – İslâm parça parça olmuş. Dedim:
   – Tahsile gitmişler. İşte Hindistan, İslâm'ın müstaid bir veledidir, İngiliz mekteb-i idadisinde çalışıyor. Mısır, İslâm'ın zeki bir mahdumudur, İngiliz mekteb-i mülkiyesinden ders alıyor. Kafkas ve Türkistan, İslâm'ın iki bahadır oğullarıdır, Rus mekteb-i harbiyesinde tâlim alıyor, ilâ âhir...
   Yahu şu asilzade evlâd, şehâdetnamelerini aldıktan sonra, herbiri bir kıt'a başına geçecek, muhteşem âdil pederleri olan İslâmiyet'in bayrağını, âfâk-ı kemâlâtta temevvüc ettirmekle, kader-i ezelînin nazarında feleğin inadına, nev-i beşerdeki hikmet-i ezeliyenin sırrını ilân edecektir!..
   İşte hikâyemin yarısı bu kadar...
   "Neme lâzım" ve "nefsî nefsî" dediren hâlet-i ruhiyeyi, bir temsil ile beyan edeceğim:
#64
   Felekzede, perişan
{(*): Demek
~اَلدُّنْيَا سِجْنُ الْمُؤْمِنِ وَ جَنَّةُ الْكَافِرِ|3962@
mecaz değilmiş.}
   fakat asil bir aşiretten bir cesur adam ile; talii yaver, feleği müsaid, diğer bir aşiretten bir korkak ile bir yerde rastgelirler. Müfahere, münazara başlar.
   Evvelki adam başını kaldırır, aşiretinin zelil olduğunu görür, izzet-i nefsine yediremez. Başını indirir, nefsine bakar, bir derece ağır görür. Eyvah! O vakit; "Neme lâzım, işte ben, işte ef'âlim." gibi şahsiyatla yaralanmış gururu feryada başlar. Veyahut o aşiretten çekilip veya asılsızlık gösterip, başka aşirete intisab eder.
   İkinci adam başını kaldırdıkça aşiretinin mefahiri gözünü kamaştırır, hiss-i gururunu kabartır, nefsine bakar gevşek görür. İşte o vakit, hiss-i fedakârî fikr-i milliyet uyanır; "Aşiretime kurban olayım." der.
   Eğer bu temsilin remzini anladınsa, şu müsabaka ve mücâdele meydanı olan bu cihan-ı ibrette, bir müslim –meselâ– bir Hristiyan veya bir Kürd, bir Rum ile mânen hissiyatları mübareze-i hamiyette mukâbele ve muvâzene ile tezâhür etse, temsilin sırrını göreceksin. Lâkin şu tefavüt, herkesin zannettiği gibi değildir.
#65
   Belki zâhirperestlik ve sathîlik ve galat-ı histen gelmiştir.
  \Ey Müslüman!>
   Aldanma! Başını indirme! Paslanmış bîhemta bir elmas, dâima mücella cama müreccahtır. Zâhiren olan İslâmiyetin zaafı, şu medeniyet-i hazıranın, başka dinin hesabına hizmet etmesidir. Halbuki şu medeniyet suretini değiştirmesi zamanı hulûl etmiştir. Suret değişirse, kaziye bilakis olur. Nasıl şimdiye kadar bidayetinde söylenildiği gibi, nerede Müslüman varsa Hristiyana nisbeten bedevi, medeniyete karşı müstenkif ve soğuk davranır ve kabulünde ızdırap çeker, suret değişse başkalaşır.
~كُلُّ اٰتٍ قَر۪يبٌ ٭ اِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا|3963@
§Said Nursi (R.H.)>
,* * *>
#66
#67
&Tuluat>
,Müellifi>
,Bediüzzaman>
,Said Nursî>
#68
#69
<İfade>
,Telepati nev'inden, ruhumla şiddet-i alâkası olan bir şahs-ı meçhul, muhtelif ve birbirinden uzak mevzûlara dair; birdenbire kibrit yakmak gibi, seri sualler soruyor. Ratb ve yâbis karışıyor.>
,İntihab kariin arzusuna tâbidir.>
,* * *>
#70
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذ۪ى قَالَ: وَ لاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَ تَذْهَبَ ر۪يحُكُمْ... وَ اصْبِرُوا|3910@
  \S – Âlem-i İslâm ulemâsının ortasındaki müthiş ihtilâfata ne dersin ve re'yin nedir?>
  \C – Evvelâ:{(*)>Bir zaman böyle demiştim.} Âlem-i İslâm'a gayr-ı muntazam veya intizamı bozulmuş bir meclis-i mebusan ve encümen-i şûra nazarıyla bakıyorum. Şeriattan işitiyoruz ki: Re'y-i cumhur budur, fetva bunun üzerinedir. İşte şu, bu meclisteki re'y, ekseriyetin nazîresidir. Re'y-i cumhurdan mâada olan akval, eğer hakikat ve mağzdan hâlî ve boş olmazsa istidadatın re'ylerine bırakılır. Ta herbir istidat, terbiyesine münâsip gördüğünü intihab etsin.
#71
   Lâkin burada iki nokta-i mühimme vardır:
   Birincisi: Şu istidadın meyelanı ile intihab olunan ve bir derece hakîkatı tazammun eden ve ekalliyette kalan kavl, nefsü'l-emirde mukayyed ve o istidad ile mahsus olduğu halde, sahibi ihmal edip mutlak bıraktı. Etbaı iltizam edip tamim etti. Mukallidleri taassub edip, o kavlin hıfzı için muhâliflerin red ve hedmine çalıştılar. Şu noktadan müsademe, müşagabe, cerh ve red o derece meydan aldı ki; ayakları altından çıkan toz ve ağızlarından feveran eden duman ve lisanlarından püsküren berkler, şimşekli ve bâzen rahmetli bir bulut, şems-i İslâmiyet'in tecellisine bir hicab teşkil etmiştir. Lâkin ziyâ-i şemsten tefeyyüz etmesine istidat bahşeden rahmetli bulut derecesinde kalmadı. Yağmuru vermediği gibi, ziyâyı dahî men'etmektedir.
  \İkinci Nokta:>Ekalliyette kalan kavl, eğer içindeki hakikat ve mağz, onu intihab eden istidatlardaki heves ve heva ve mûris âyineye ve mizacına galebe çalmazsa, o kavl bir hatar-ı azîmde kalır. Zira istidat onunla insibağ edip onun muktezasına inkılâb etmek lâzım iken; o, onu kendine çevirir ve telkîh eder, kendi emrine musahhar eder. İşte şu noktadan hüda hevaya tahavvül ve mezheb mizacdan
#72
   teşerrüb eder. Arı su içer bal akıtır, yılan su içer zehir döker.
   Fakat kaviyyen ümit ederim ki, kâinatta şu meclis-i âlî, şu meczub sergerdan küre şehrinde millet-i insaniyede ve Âdem kavminde ulemâ-i İslâm âlemi, bir meclis-i meb'usan-ı mukaddese hükmüne geçecektir. Selef ve halef asırlar üstünden birbirine bakıp mâbeynlerinden bir encümen-i şûra teşkil edeceklerdir.
   S– Nasraniyet, İslâmiyet'in inkişafına bundan sonra mânî olmayacak mıdır?
   C– Nasraniyet ya intifa veya ıstıfa ile terk-i silâh edecektir. Zira birkaç defa yırtıldı, protestanlığa geldi. Protestanlık da yırtıldı, tevhide yaklaştı; tekrar yırtılmaya hazırlanıyor.
   Ya intifa bulup sönecek veyahut doğrudan doğruya hakikî Hristiyanlığın esasına câmî olan hakâik-i İslâmiye'yi karşısında görecektir.
   Beşer dinsiz olamaz!
   İşte bu sırr-ı azîme, Hazret-i Peygamber (A.S.M.) işaret etmiştir ki: Hazret-i İsa gelecek, ümmetimden olacak; aynı şeriatımla amel edecektir.
  \Saniyen:>
   Sebeb-i ihtilâf-ı muzır: "Bu haktır." düsturu
#73
   yerine "Yalnız hak budur" ve "En güzeli budur" hükmü yerine "Güzeli budur" hükmü ikame edilmiştir. (Elhubbu fillah) esas-ı merhametkârı yerine (Elbuğzu fillah) ikame edilmiştir. Kendi mesleğinin muhabbeti yerine, başka meslekten nefret, harekâtında hâkim kılınmıştır. Hakikata muhabbet yerine, ene tarafgirliği müdahale etmiştir. Vesail ve delail, makasıd ve gayat yerine ikame edilmiştir.
   Halbuki fasid bir delil ile, hak bir netice zihinde ikame edilir. Bâtıl bir vesile ile hak bir gaye, fikirde tesbit edilir. Mâdem gaye ve maksad haktır; delil ve vesilelerdeki fesad, böyle inşikak-ı kulûba sebebiyet vermemeli.
  \Salisen:>
   Sebeb-i ihtilâf, hâkim-i zâlim olan cerbezedir. Fikr-i tenkid ve bedbînliğe istinad eden cerbeze, dâima zâlimdir.
   S– O sail-i meçhul, tekrar der: Cerbeze nedir?
#74
   C–
{(*) Bir zaman aşiretlere böyle cevap vermiştim.}
   Müteferrik büyük işlerde, yalnız kusurları görmek cerbezeliktir; aldanır ve aldatır. Cerbezenin şe'ni, bir seyyieyi sünbüllendirerek hasenata galip etmektir .
   {(**) Çirkin emirler, çirkin şeylerle tasvir edilir. Gelecek temsillerde kusura bakma.}
  \Meselâ:>Bir aşiretin herbir ferdi, bir günde attığı balgamı, cerbeze ile vehmen tayy-ı mekân ederek birden bir şahısta o muhassalı temsil edip başka efradı ona kıyas ederek, o nazar ile baksa..
   Veyahut bir sene zarfında birisinden gelen rayiha-i keriheyi, cerbeze ile tayy-ı zaman ederek, bir dakika-i vâhidede, o şahs-ı hazırda sudûrunu tasavvur etse; acaba evvelki adam ne derece müstakzer, ikinci adam ne derece müteaffin.. hattâ hayâl gözünü kapasa, vehim dahi burnunu tutsa mağaralarından kaçsalar, akıl onları tevbih etmeğe hakkı olmayacaktır.
   İşte şu cerbezenin tavr-ı acibi; zaman ve mekânda müteferrik şeyleri toplar, bir yapar. O siyah perde ile herşeyi temâşâ eder.
   Hakîkaten cerbeze, envâiyle garâibin makinesidir.
#75
   Görülmüyor mu ki, cerbeze-âlûd bir âşıkın nazarında, umum kâinât, birbirine muhabbet ile müncezib, rakkasane hareket edip gülüşüyor... Veyahut çocuğunun vefatıyla matem tutan bir vâlidenin cerbeze-âlûd me'yusiyeti nazarında, umum kâinât hüzün-engizâne ağlaşıyor.
   Herkes, istediği ve haline münâsip gördüğü meyveyi koparır.
   Bu makamda size bir temsil:
   Meselâ: Sizden yorulmuş yolcu bir adam, yalnız bir saât tenezzüh etmek üzere, gâyet müzeyyen ve müzehher bir bahçeye girse (nekaisten müberra olmak, cinan-ı Cennet'in mahsusatından ve her kemâle bir noksanı karıştırmak, şu âlem-i kevn ü fesadın mukteziyâtından olmakla) şu bahçenin müteferrik köşelerinde bâzı pis ve murdar şeyler bulunduğu için, inhiraf-ı mizac sevki ve emri ile, yalnız o taaffünatı taharri ve o murdar şeylere idâme-i nazar eder. Güya onda yalnız o var. Hülyanın hükmüyle fenâ hayâl tevessû ederek, o bostanı bir selhhâne ve mezbele suretinde gösterdiğinden midesi bulanır ve istifrağ eder, kemâl-i nefretle kaçar.
   Acaba, beşerin lezzet-i hayatını gussedar
#76
   eden böyle bir hayâle, hikmet ve maslahât rûy-i rıza gösterebilecek midir?
   Güzel gören, güzel düşünür. Güzel düşünen, hayatından lezzet alır.
,* * *>
   S– Herkes, zaman ve dehirden şikayet ediyor. Acaba Sâni-i Zülcelâl'in san'at-ı bediine itiraz çıkmaz mı?
   C– Hâyır, aslâ. Belki mânası şudur: Güya şikayetçi der ki; istediğim emir ve arzu ettiğim şey ve teşehhi ettiğim hâl; hikmet-i ezeliyenin düsturuyla tanzim olunan âlemin mâhiyeti müstaid değil ve inayet-i ezeliyenin pergeliyle nakşolunan feleğin kanunu müsaid değil ve meşiet-i ezeliyenin matbaasında tab' olunan zamanın tabiatı muvafık değil ve mesalih-i umumiyeyi tesis eden hikmet-i İlâhî razı değildir ki, şu âlem-i imkân, Feyyâz-ı Mutlak'ın yed-i kudretinden şu ukûlümüzün hendesesiyle ve tehevvüsümüz iştihasıyla istediğimiz semeratı koparsın. Verse de tutamaz, düşse de kaldıramaz.
   Evet bir şahsın tehevvüsü için, büyük bir dâire-i muhîta, hareket-i mühimmesinden durdurulmaz.
#77
   Elhâsıl: Cerbeze bir hâkimdir. Yalnız seyyiât tarafını konuşturmamalı, onun hasmı olan hasenatı da dinlemeli. Sonra muvâzene edip, mîzan-ı haşirdeki hükm-ü âdilane gibi, râcih gelene muhabbetle hak vermelidir.
   S– Efkâr-ı hazırada cerbeze nasıl bir te'sir etmiştir?
   C– Bak, o seyyiedir ki, Ararât Dağı kadar bize zulüm ve tahkir eden ecnebi bir devleti, ne safsatalı bahânelerle, bilmem hangi tarihte Kırım'da bize yardım etmiş gibi yavelerle, bize dost olabilecek surette gösteriyorlar.
   Hem Sübhan Dağı kadar, İslâmiyet'in izzet ve şerefine çalışan güruh-u mücahidîni, acib bahânelerle en fenâ derekesine indirip, millete düşman gibi gösteriyorlar.
   Hem de Avrupa'nın terbiyesinin neticesi olarak,
~خُذْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ اَحْسَنَهُ|3913@
   kaidesiyle her şeyin en iyi cihetini nazara almak maslahât iken, en fenâ ciheti nazara alıp mütemâdiyen milleti ye'se sevk ederek, ruh-u cemaatı öldürüyor.
   Hem yine cerbeze seyyiesine, zaaf-ı akîde inzimam etmesiyle, mesâil-i diniyede en zaîf tarafını irae ederek dinsizliğe zemin ihzar ediyor.
#78
   Hem yine onun netâicidir ki, mukteza-yı beşeriyet olan, beyne's-selef cereyan eden tenkidât-ı rakibkârâne veya hakperestaneyi, sofestaîcesine bir cerbeze ile, her birinin hakkında başkaların tenkidatını irae edip, eazım-ı ümmet hakkında hürmetsizlik ve emniyetsizliği telkin ederek, o vasıta ile ezhandaki İslâmiyetin kudsiyetini sarsıyor.
   İşte bunlar gibi çok mazarrât-ı azîme, şu nevi cerbezeden tevellüd ediyor.
   İstanbul'u düşündükçe, iki karış kadar dili uzanmış, sâir azası neşv ü nemâdan mahrum kalmış, ihtiyar bir çocuğun timsali zihnime geliyor.
   S– Anadolu aleyhinde çıkmış olan fetvaya ne dersin?
   {(*) Cây-ı dikkattir ki; merkez-i Hilâfet ulemâsı ve Dârü'l-Hikmet ve zabıta-i ahlâkiye ile fuhuş, işret, kumar gibi kebairi izâle değil, tevkif edemediler. Anadolu Hükûmeti'nin bir emri ile, bütün işret, kumar gibi kebairler men' edildi. Demek desâtir-i hikmet, nevamis-i hükûmetle; kavânin-i hak, revabıt-ı kuvvetle imtizaç etmezse, cumhur-u avâmda müsmir olamaz.}
   C– Fetva-yı mahz değil ki, itiraz edilmesin. Belki kazayı tazammun eden bir fetvadır. Çünkü fetvanın kazadan farkı, mevzuu âmdır; gayr-ı muayyendir, hem mülzim değil... Kaza ise muayyen ve mülzimdir. Şu fetva ise, hem
#79
   muayyendir, kim nazar etse bizzarure muradı anlar. Hem mülzim olmuştur. Çünkü avâm-ı müslimîni onlar aleyhinde sevketmek de esbabın en âhiridir.
   Mâdemki şu fetva, kazayı tazammun ediyor, kazada iki hasmı dinletmek zarurîdir. Anadolu da söylettirilmeliydi. Netice-i müddeiyatlarını aleyhlerinde olan dâvâlarla, siyasiyyun ve ulemâdan bir hey'et tarafından, maslahat-ı İslâmiye noktasında muhakeme edildikten sonra, fetva verilebilirdi.
   Zâten şimdi bâzı hakâikte bir inkılâb var. Ezdad isimlerini değiştirip, mübadele etmişler. Zulme adâlet, cihada bağy, esârete hürriyet namı veriliyor.
   S– Neden bu kadar (İ.G.Z.) den nefret ediyorsun? Musalahasını da istemiyorsun?
   C– Sebep bir değil, bindir. Bana en ziyâde şedid görünen, mânen ahlâkımıza vurduğu darbedir. Çekirdek halinde olan secaya-i seyyieyi içimizde inkişaf ettirdi. Hayatın yarası iltiyam bulur; izzet-i İslâmiye, namus-u millînin yarası pek derindir.
   Edirne Câmii'nde, bir İslâm hocasının lisanıyla, Venizelos gibi şeytan zâlime dua ettirdi. Merkez-i Hilâfette, müslümanlar lisanıyla hizbü'ş-şeytan olan (İ.G.Z.), Yunan askerlerini
#80
   halaskâr, tathirci ilân ve karşısındaki güruh-u mücahidîni câni, zâlim söylettirdi.
   Acaba bir vâlide o dereceye getirilse ki, çocuğunu kendi eliyle öldürerek, müteessir olmayarak, parça parça etse, hiç mümkün müdür ki, onda hissiyât-ı âliye ve ahlâk-ı sâmiye intifa etmesin?..
   S– Neden (İ.G.Z.) siyaseti galip çıkar?
   C– Siyasetinin hassa-i mümeyyizesi; fitnekârlık, ihtilâftan istifâde, menfaât yolunda her alçaklığı irtikâb etmek, yalancılık, tahripkârlık, hâriçte menfîliktir.
   Bir adam kocaman bir binayı bir günde harap eder, bir taburu ihtilale verir. Şu alçak siyasettir ki (K.T.T.) ni zâhiren tel'in ettiği halde, gizlice dehâlet ediyor. Fenalık ve ahlâk-ı seyyie, siyasetine vasıta olduğu için, her yerde ahlâk-ı seyyieyi himaye ederek teşcî eder. Şimdiki İstanbul hali şahittir.
   S– Anadolu'da pek çok zulüm ediliyor ve pek çok müslümanlar îdam ediliyor. Neden böyle yapıyorlar?
   C– Evet maatteessüf pek feci şeyler oluyor. Fakat asıl sebep, mel'un mimsiz medeniyet, öyle zalîmâne bir silâh, şu harb-i vahşiyaneye vermiştir ki, o silâhın karşısında dayanmak,
#81
   onun nazîriyle mukâbele etmek lâzımgelir. Şeş-hâne ile mitralyoza mukâbele edilmez. İşte o silâh, o düstur ki, medeniyet harbin eline vermiştir. Ben de kendi gözümle Grandük Nikolaviç'in namına iki emri gördüm.
   Der: "Askerimize bir köyden bir tüfenk açılsa, çoluk çocuğu ile imha edilecektir." İkinci emri de: "Bir cemaatte bir adam, cephe zararına bize hıyânet etse, çoluk çocuğu ile imha edilecektir."
   İşte böyle ezlem bir düstur ile (İ.G.Z.) Anadolu'ya hücum ediyor.
   S– Âlem-i İslâm'daki ihtilâfı tâdil edecek çare nedir?
   C– Evvelâ; müttefekun aleyh olan makasıd-ı âliyeye nazar etmektir. Çünkü Allah'ımız bir, Peygamber'imiz bir, Kur'ân'ımız bir, zaruriyât-ı diniyede umumumuz müttefik, zaruriyât-ı dîniyeden başka olan teferruât veya tarz-ı telakki veya tarîk-i tefehhümdeki tefavüt bu ittihad u vahdeti sarsamaz, râcih de gelemez.
~اَلْحُبُّ فِى اللّٰهِ|3049@
   düstur tutulsa, aşk-ı hakikat harekâtımızda hâkim olsa –ki, zaman dahî pek çok yardım ediyor– o ihtilâfât sahih bir mecraya sevkedilebilir.
#82
   Esefâ; gaye-i hayâlden tenasi veya nisyan olmakla, ezhan enelere dönüp etrafında gezerler. İşte gaye-i hayâl, maksad-ı âlî bütün vuzuhuyla meydana atılmıştır.
,* * *>
#83
<Zulmün şedid bir nev'i>
   Dünyaca havas tanınan insanlardaki meziyet, sebeb-i tevazû ve mahviyet iken, tahakküm ve tekebbüre sebep olmuştur. Fukara aczi, avâmın fakrı, sebeb-i merhamet ve ihsân iken, esârete mahkûmiyetlerine müncer olmuştur.
   Bir işte mehasin ve şeref hâsıl oldukça, havassa peşkeş edilir; seyyiât olsa, avâma taksim edilir.
   Meselâ, bir tabur galebe çalsa, şan ve şeref kumandana verilir, taksim edilmez. Mağlub olduğu vakit, seyyie tabura taksim edilir.
   Meselâ: Bir aşiret namuskârâne bir iş etse, "Âferin Hasan Ağa." derler. Fenalık ettikleri vakit, "Tuh ne pis aşiret imiş." diyecekler.
~وَ اِذَا تَكُونُ كَر۪يهَةٌ اُدْعٰى لَهَا ٭ وَ اِذَا يُحَاسُ الْحَيْسُ يُدْعٰى جُنْدُبْ|3914@
{(*): Musibet geldikçe bana bağırıyorlar, tatlı yendikçe Cündüb çağrılıyor.}
 kavl-i meşhuru, şu acib zulmün tercümanıdır.
   Hem de şu içtimaî sistemdeki damar-ı
#84
   zulmün bir mecrası da şudur: Yüksek tabakada birinin öldürülmesiyle, çok seneler matem tutulur. Halbuki onun cinayetiyle tabaka-i avâmda yüzer, belki binler kişi telef olsa, bir iki günde unutulur. Şu ise adâlet-i Kur'âniye'ye zıddır. Bir şah, bir gedayı öldürse şeriât kısasa hükmeder, ikisini bir görür.
,* * *>
<Müstehak bir ceza>
   Şeriatın
~اَلْقَاتِلُ لاَ يَرِثُ|841@
   düstur-u âdilanesi, şeriât-ı fıtriye olan kavânin-i kadere muntabıktır ki, tarîk-i gayr-ı meşru ile bir maksadı takib eden, maksûdunun zıddıyla ceza görüyor. Wilson, Klemanso, Venizelos gibi.
   Şuna bir misal: Bidayet-i inkılâbımızdan beri, sevab-ı âhiretin vesilesini dinsizcesine şan ve şerefe vasıta yapanlar, müthiş bir rezaletle neticelendi. Muvakkât bir şan ve şereften sonra, elîm bir sukut takib etti. Lisan-ı halleri
~لَيْتَن۪ى كُنْتُ نَسْيًا مَنْسِيًّا|3916@
   tilavet ediyor.
#85
   Fıtrat-ı insan bir mezraa hükmündedir ki, secaya-yı hasene temayülât-ı şerriye ile beraber, taneler gibi dest-i kaderle içinde ekilmiştir. Bu taneler neşv-ü nemâ bulmak için bir suya muhtaçtır. Hevadan gelse, şer taneleri neşv-ü nemâ bulur. Şimdiki şu medeniyet-i habisenin hey'et-i içtimâiyeye verdiği te'sir gibi... Fıtraten –çendan– hayır ciheti galiptir, fakat sünbüllenmiş, semere vermiş on çekirdek, yüz değil bin kurumuş çekirdeğe galebe eder.
   İşte şunun çaresi: O bâb-ı fitneyi kapatmakla, suyu Hüda tarafından vermek lâzımdır.
   S– Taaddüd-ü zevcât ve abd gibi bâzı mesâili, ecnebiler serrişte ederek, medeniyet nokta-i nazarında, şeriata bâzı evham ve şübehatı irad ediyorlar.
   C– İslâmiyetin ahkâmı iki kısımdır:
   Birisi: Şeriat ona müessistir. Bu ise, hüsn-ü
   hakikî ve hayr-ı mahzdır.
   Birisi dahi: Şeriat muaddildir. Yâni, gâyet vahşi ve gaddar bir suretten çıkarıp, ehvenü'ş-şer ve muaddel ve tabiat-ı beşere tatbiki mümkün ve tamamen hüsn-ü hakikiyeye geçebilmek için zaman ve zeminden alınmış bir surete ifrağ etmiştir. Çünkü birden tabiat-ı beşerde umumen hükümfermâ olan bir emri birden ref'etmek, tabiat-ı beşeri birden kalbetmek iktiza eder.
#86
   Binaenaleyh şeriat vâzı-ı esâret değildir. Belki en vahşi bir suretten, böyle tamamen hürriyete yol açacak ve geçebilecek bir surete indirmiştir, tâdil etmiştir.
   Hem de dörde
{(*) Erkek galiben yüz yaşına kadar telkîh eder. Karı, yarı vakti hayz olduğu halde elliye kadar telakkuh eder.}
   kadar taaddüd-ü zevcât, tabiata, akla, hikmete muvafakatıyla beraber; şeriat bir taneden dörde çıkarmamış, belki sekizden, dokuzdan dörde indirmiştir. Bâhusus taaddüde öyle şerait koymuştur ki, ona müraât etmekle, hiçbir mazarrata müeddi olmaz. Bâzı noktada şer olsa da, ehvenü'ş-şerdir. Ehvenü'ş-şer ise, bir adâlet-i izafiyedir.
   Heyhât! Âlemin her halinde hayr-ı mahz olamaz.
   S– Dârü'l-Hikmeti'l-İslâmiye neden hizmet edemedi?
   C– En büyük hizmeti, adem-i hizmetidir. En büyük hareketi, hareketsizliğidir. Çünkü buradaki hâkim olan kuvvet-i ecnebiye, lehinde olmayan herbir hareketi boğuyor. Hareket edenleri gördük, mukaddes câmilerde gâvurlara dua ettirildi ve mücahidlerin cevaz-ı katline fetva verdirildi. İşte Dârü'l-Hikmet, bu fırtına içinde âlet ettirilmedi. En büyük mâni
#87
   olan ecnebi kuvvet, bütün kuvvetiyle ahlâksızlığı himaye ve teşcî ediyordu.
   İkinci derecede sebep:
   Dârü'l-Hikmet eczaları kâbil-i imtizac, belki de ihtilât değil. Şahsî meziyetleri vardır. Cemaât ruhu tevellüd etmedi. "Ene"ler kavîdir, delinmedi ki bir "nahnü" olsun. "Ben", "biz" olmadı. Mesaîlerinde teşarük düsturuyla işe girişildi, teavün düsturu ihmal edildi.
   Teşarük, maddiyatta eseri azîmleştirir, fevkalâde yapar. Mâneviyat ve efkârda âdileştirir, belki çirkinleştirir.
   Teavün düsturu bunun tamamen aksidir; maddiyatta cemaate nisbeten pek küçük, fakat yalnız bir şahsa nisbeten büyük eserlere vasıta olur. Mâneviyatta ise, eseri hârikulâde derecesine is'ad eder.
   Hem de tenkidleri çok keskinleşmiştir, karşısına çıkan fikir parçalanır, söner.
   Ehakkı aramakla bâzen hakkı da kaybeder. Hakta ittifak, ehakta ihtilâf olduğundan; bence çok defa hak, ehaktan ehaktır. Ehakkın müddet-i taharrisi zamanında, bâtılın vücuduna bir nevi müsamaha var. Yâni bâzen hasen, ahsenden ahsendir.
   S– Biri dese: "Bu hadîsi kabul etmem." Nasıldır?
#88
   C– Bâzen, adem-i kabul kabul-ü ademle iltibas olunur. Çok hatiata müncer olur. Halbuki adem-i kabul, adem-i delil-i sübût, onun delilidir. Kabul-ü adem, delil-i adem ister. Biri şekk, biri inkârdır. Meselâ, bir hadîsin kabulü, adem-i kabulü, kabul-ü ademi vardır.
  \Birincisi:>Bürhanî bir câzibe ister.
  \İkincisi:>Kaziye-i tasdikî değil, belki cehildir.
   Üçüncüsü: Red ve inkâr olduğundan, bürhan ve isbât ister. O nefiydir. Nefiy kolayca isbât edilmez. Belki butlan-ı mâna ile binefsihî müntefî olur.
   S– Tenkidi nasıl görüyorsun? Hususan umûr-u diniyede.
   C– Tenkidin saiki, ya nefretin teşeffisidir veya şefkatın tatminidir. Dostun veya düşmanın ayıbını görmek gibi...
   Sıhhât ve fesada muhtemel bir şeyde, kabule temayül ve tercih şefkatten; redde temayül ve tercih –vesvese olmazsa– nefretten geldiğine ayardır.
~وَعَيْنُ الرِّضَا عَنْ كُلِّ عَيْبٍ كَل۪يلَةٌ ٭ وَلٰكِنَّ عَيْنَ السُّخْطِ تُبْدِى الْمَسَاوِيَا|1198@
#89
   Saik-i tenkid, aşk-ı hak ve arzu-yu tenzih-i hakikat olmalı. Selef-i sâlihînin tenkidleri gibi.
,* * *>
   S– Zâlim gâvurların bu kadar propagandalarına nasıl mukâbele edilmeli?
   C– Propaganda, sâbıkan tezyif ettiğim zâlim cerbezenin veled-i nâmeşruudur. Ona mukâbele, o yalancı silâhla olmamalı, belki sıdk ve hak ile olmalı. Bir tane sıdk, bir harman yalanı yakar.
~اِنَّمَا الْح۪يلَةُ ف۪ى تَرْكِ الْحِيَلِ|929@
~قُلِ اللّٰهُ ثُمَّ ذَرْهُمْ ف۪ى خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ|946@
   Mâziye, mesâibe kader nazarıyla; ve müstakbele, measiye teklif noktasından bakmak lâzımdır.
   Çaresi bulunan şeyde acze, çaresi bulunmayan şeyde cez'a iltica etmemek elzemdir.
,* * *>
#90
<Hadsî bir hakikat>
   S– Hazret-i Azrail birdir, bir anda, her yerde eceli gelenlerin ruhunu kabzeder. Hazret-i Cebrail, Sidretü'l-Münteha'da suret-i hakikiyesinde olduğu anda, Dıhye veya başkasının suretinde meclis-i Nebevîde îman ve İslâm'ın erkânını soruyor veya tebliğ eder. Daha yalnız Allah bilir kaç yerlerde bulunuyor. Hazret-i Peygamber (A.S.M.) demiş:
~مَنْ رَاٰن۪ى فِى الْمَنَامِ فَقَدْ رَاٰن۪ى حَقًّا|3919@
   sırrına binaen avâm-ı ümmetten binlere bir anda menamen ve havassa yakazaten ve keşfen temessülü ve umum ümmetin salâvatının istimaı ve âhirette umumla görüşmesi ve şefaatı, hem de bir veli bir anda pek çok yerlerde müşâhedesi gibi sırların miftahı nedir?
   C– Bir nurânînin timsali, onun hâsiyetine mâliktir; hem gayrı değildir. Şu âleme karşı açılan âlem-i suver ve misalin bir penceresi olan ecsâm-ı şeffafeden âyineler, ecsam-ı kesifenin hassasız şeklini alır; fakat nurânînin timsaliyle beraber hassa-i zâtiyesini de alır.
#91
  \Meselâ:>Bir adam binler âyine ortasında dursa, herbir âyinede aynı şahıs bulunur; fakat ruhsuz, hissiz, fikirsiz birer şahıstır.
   Lâkin Şems binler âyinede temessül etse, herbir timsal çendan Şems'in azamet-i mâhiyetine ve mertebe-i kemâline mâlik değilse de; lâkin Şems'in hissi hükmünde olan harâreti, hayatı hükmünde olan ziyâsı, aklı hükmünde olan tenviri, havass-ı selâseyi câmîdir. Nurânînin timsali hayy-ı murtabıttır. Kesifin timsali, meyyit-i müteharriktir. Ruh, en münevver bir nurdur. Tahdidi kabul etmeyen âlem-i misalin pencerelerinde temâşâger bir ruhun gayr-ı mahsur timsalleri de, birer ruh-u mütecessiddir. Havassına mâliktir, onun gayrı değillerdir.
,* * *>
#92
#93
&İşârat>
,Müellifi>
,Bediüzzaman>
,Said Nursî>
#94
#95
<İfade>
   Bundan altı sene evvel, şu zelzelenin bidayetinde, İşârâtü'l-İ'caz tefsirini yazarken,
~وَ مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ|2488@
   beyanı sadedinde, şu risaledeki fehmimi aynen yazmıştım. Zaman fehmimi teyid ettiğinden neşrediyorum. Zeyli, perakende hakîkatlerden bir aşuradır.
,* * *>
#96
~بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّح۪يمِ|1@
~وَ مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ|2488@
   Şu cümle-i âliyenin itnabında bir îcaz-ı i'cazî var. Çünkü
~يَتَصَدَّقُونَ|2491@
veya
~يُزَكُّونَ|2490@
   gibi kısa bir cümleye bedel, bunu ihtiyar etmesinden, sadakanın şerait-i makbûliyetini fehme ihsas ve nikât-ı hüsnünü ihsân ediyor. Sadaka beş şart ile tam sadaka olabilir:
  \Birincisi:>Sadakaya muhtaç olacak derecede tasaddukta israf etmemektir. Şu şarta imaen
~مِمَّا|422@
   daki min-i teb'iziyeyi (menar) etmiştir.
  \İkincisi:>Kendi malından vermeli, yoksa Ali'den alıp Veli'ye vermemeli. Şuna işareten hasrı ifade eden
~مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ|3892@
   deki takdimi (ayar) etmiştir.
#97
` Üçüncüsü:>
   Minnet etmemektir. Buna remzen
~رَزَقْنَا|419@
daki hakikî mâlik kim olduğunu ve sadaka veren yalnız vasıta olduğunu göstermekle, şu şarta (medar) etmiştir.
` Dördüncüsü:>
   Tıyb-ı nefs ile, rıza-i kalb ile olmalı. Havf-ı fakr ile olmamalı. Şuna telvihan
~رَزَقْنَا|419@
daki nun-u azametle
~اَنَا الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَت۪ينُ|3894@
manasına remzedip şu şarta (emare) etmiştir.
` Beşincisi:>
   Sadakayı alan sefahette değil, belki nafakasında ve hacat-ı zaruriyesinde sarfetmeli. Şuna telmihan
~يُنْفِقُونَ|421@
un maddesini (alâmet) etmiştir.
` Altıncı şart,> kemâldir. Mala hasr edilmemeli. Zira tasadduk malda olduğu gibi; ilimde, fikirde, fiilde de olur. Şu tamime
~مَا|423@
lafzındaki umum ile îma ve
~يُنْفِقُونَ|421@
deki ıtlak ile işaret etmiştir. Çünki makam-ı hitabîde ıtlak, tamimdir.
  \İslâmiyetin bir rükn-ü mühimmi olan zekât,
#98
 beşerin hayat-ı nev'iyesi için ehemmiyeti şudur:
   Hadîste var;
~اَلزَّكَاةُ قَنْطَرَةُ اْلاِسْلاَمِ|3896@
   yâni zekât bir köprüdür ki, müslüman, kardeşi olan müslümâna muavenet için ondan geçer. Zira memurun-bih olan teavün, o vasıta iledir. Ve nev-i beşerin hayat-ı içtimâiyedeki nizamın sırâtü'l-müstakîmi odur. İnsanlar içinde madde-i hayatın cereyanına râbıta odur. Terakkiyât-ı beşerdeki zehirlere tiryak odur.
   Evet zekâtın vücûb-u kat'îsinde ve onun kâbilesi olan sadakaya ve karz-ı hasene dâvet-i Kur'ânî'den ve ribanın vesailiyle beraber hurmet-i şedidesinde azîm bir hikmet, âlî bir maslahât, vâsî bir rahmet vardır.
   Eğer sahife-i âlemde tarihî bir nazarla dikkât ve cem'iyet-i beşeriyenin mesavisinin esasları teftiş edilse görülecektir ki, bütün ihtilalat ve fesadın asıl ve mâdeni ve bütün ahlâk-ı rezilenin muharrik ve menbaı, tek iki kelimedir. O iki kelimenin imtizacından bomba gibi Küre-i Arz patladı ve izdivacından, medenî insanlardan canavarlar doğdu.
  \Birinci Kelime:>Ben tok olsam, başkası açlıktan ölse bana ne?
#99
  \İkinci Kelime:>İstirahatım için zahmet çek, sen çalış ben yiyeyim.
   Merhametsiz nefisperest olan birinci kelime-i gaddaredir ki; âlem-i insanı zelzeleye getirip, kıyâmeti kopmak üzeredir. Şu kelimenin ırkını kesecek tek bir devası var ki, o da zekâttır ve zekâtın mükemmili olan sadakattır. Ve onun mütemmimi olan karz-ı hasendir.
   Harîs, hodgâm, zâlim olan ikinci kelimedir ki, beşerin terakkîyatını öyle sarsıyor ki, herc ü merc ateşine atmak üzeredir.
   Şu dâhiye-i dehyanın tek bir devası var. O da hurmet-i ribâdır ve faizin bütün vesailini hayat-ı içtimâiyeden ref'etmektir. Hodgâm ellerde servetin inhisarına vesile olan riba kapları bankaları, seddir. Evet bu kaplar ile servet ve temellük, kalil adamlarda toplanır. Bu iki düstur ile tevzî edilmezse, gasbedilecektir.
   Evet hey'et-i içtimâiyedeki intizamın şartı, tabakât-ı beşer birbirinden uzaklaşmamak; tabaka-yı havas tabaka-yı avâmdan, tâife-i ağniya tâife-i fukaradan ayrılmasın ki, sıla-i rahm kopmasın. Halbuki ribanın hayatı ve zekâtın mevti ile, geniş bir mesafe açılmış; öyle bir uzaklık olmuş ki, hayt-ı vasl kopmuş.
#100
   Tabaka-yı süflâdan, tabaka-yı ulyâya karşı ihtiram, itaât, tahabbüb yerine; yalnız ihtilal sadâsı, haset sayhası, kin enîni, nefret velvelesi, intikam feryadı yükselip işitilir.
   Tabaka-yı ulyâdan, tabaka-yı süflâya merhamet, ihsân ve taltife bedel, yalnız zulmün ateşi, tahakkümün saikası, tahkirin ra'dı iniyor.
   İşte bu hâlet-i ruhiyedendir ki, sebeb-i tevazu ve terahhum olan havastaki meziyet, tekebbür ve gurura sebep olmuştur. Şefkate, acımaya ve yardıma sebep olan fukara aczi, avâmın fakrı esâretlerine, sefaletlerine sebep olmuştur.
   Eğer şahit istersen âlem-i medenînin fesad ve rezaletine bak, zaman çok şahitleri gösterecektir.
  \Elhâsıl:>Tabakâtın musalahası, birbirine yakınlaştırmasının çare-i yegânesi, erkân-ı İslâmiyet'ten olan zekâtı, hey'et-i içtimâiyenin tedvirine vâsî, âlî düstur ittihaz etmektir.
   İslâmiyette en büyük kebire olan ribayı vesailiyle ilga etmektir. Adâlet-i Kur'âniye âlem kapısında durup, ribaya "Yasaktır, girmeye hakkın yoktur." der.
   Zaman ihtiyarlandıkça Kur'ân gençleşiyor,
   rumuzu tavazzuh ediyor.
#101
   Meselâ: ...
~اِنْ يَكُنْ مِنْكُمْ عِشْرُونَ ..الخ|3897@
   Meselâ:
~تَجْر۪ى فِى الْبَحْرِ..الخ|3898@
   Meselâ:
~قُتِلَ اَصْحَابُ اْلاُخْدُودِ..الخ|3899@
   Meselâ... Meselâ... ilh.
,* * *>
#102
~عاشورا|3900@
~س – مَنْ اَنْتَ؟ اَاَنْتَ اَنْتَ بَعْدَ مَوْتِكَ؟ وَ هَلْ لِخَرَابِ الْبَدَنِ تَاْثِيرٌ ف۪ى وَحْدَةِ الرُّوحِ؟|3901@
~ج – اَنَا تَوَلَّدْتُ اْلاٰنَ مُتَلَخِّصًا مِنْ ثَمَانِينَ سَع۪يدًا تَمَخَّضُوا ف۪ى اَرْبَع۪ينَ سَنَةً بِقِيَامَاتٍ مُسَلْسَلَةٍ وَ اسْتِنْسَاخَاتٍ مُتَسَلْسِلَةٍ فَهٰذَا السَّع۪يدُ حَىٌّ نَاطِقٌ مَيِّتُونَ. لَوْ بِاْلاِنْجِمَادِ تَمَاسَكَ مَٓاءُ الزَّمَانِ وَتَمَثَّلَ اُولٰٓئِكَ السَّعِيدُونَ وَتَرَاَوْا لَمَا تَعَارَفُوا. تَدَحْرَجْتُ عَلَيْهِمْ فِى اْلاَطْوَارِ فَتَفَرَّقَ مِنِّى مَا ذَانَ وَ اَخَذْتُ مِنْهُمْ مَا شَانَ. فَكَمَا اَنَّ اَنَا اْلاٰنَ هُوَ اَنَا ف۪ى هَات۪يكَ الْمَرَاحِلِ كَذٰلِكَ اَنَا اَنَا ف۪يمَا يَاْت۪ى بِمَوْت۪ى مِنَ الْمَنَازِلِ اِلآَّ اَنَّهُ ف۪ى كُلِّ سَنَةٍ بِمُهَاجِرَةِ اثْنَيْنِ لِسَاكِن۪ى تِلْكَ الْبِلاَدِ يُجَدِّدُ اَنَا لِبَاسَهُ فَيَلْبَسُ السَّع۪يدَ الْجَد۪يدَ وَيَخْلَعُ الْعَت۪يقَ|3902@
#103
<TÜRKÇESİ>
   S– Kimsin? Ölsen yine sen misin? Bedenin inhilali ruhun şahsiyetine te'sir etmez mi?
   C– Ben bu anda, seksen Said'den telhis ile tezâhür etmişim. Onlar müselsel şahsî kıyâmetler ve müteselsil {(*) Müstensih kalem-i kudrettir.} istinsahlar ile çalkalanıp şu zamâna beni fırlatmışlar.
   Şu (Said) yetmiş dokuz meyyit, bir hayy-ı nâtıkın fihristesidir. Eğer zamanın suyu donup dursa, mütemessil olan o Saidler birbirlerini görseler, şiddet-i tehalüften birbirlerini tanımayacaklardır. Ben onların üstünde yuvarlandım; hasenât, lezzât dağıldı kaldı. Seyyiât, âlâm toplandı, yüklendi. Nasılki şimdi o merhalelerde dâima ben benim.
   Öyle de mevtimle gelecek menzillerde de yine ben benim. Lâkin her senede şu menzilhânelerdeki zerrât, iki muhaceret-i umumî yaptığından, ene dahî libasını değiştirir, yırtılmış Said'i atar, yeni Said'i giyer.
,* * *>
#104
  \İn'ikas {(*) Tuluat'ın âhirine dikkat.} ya hüviyeti veya hüviyetle hâsiyeti veya hüviyetle mâhiyeti tutar.>
   Birbirinden eltaf ve eşeff, kudretin çok âyineleri vardır. Camdan suya, sudan havaya, havadan esîre, esîrden âlem-i misale, hattâ zamâna, hattâ fikre ilââhir tenevvû ediyor. Suda kesifin aksi, aslın aynı değilse, nurânîde gayrı da değil, havada aynıdır.
   Hava âyinesinde bir kelime milyonlar kelimât olur. Kudretin şu matbaasında sırr-ı tenâsül, kalem-i sun'-u İlâhî acib istinsah ediyor.
~فَتَبَارَكَ اللّٰهُ اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ|560@
,* * *>
<Misleyn telakki edilen zıddeyn>
   Zevkî olan sofiye vahdetü'l-vücudu, Allah hesabına kâinatı inkârdır.
   Fikrî olan felsefe ve zaîfü'l-itikadların lisanında olan vahdetü'l-vücud ise, hâşâ kâinât hesabına Allah'ı inkârdır.
   Biri vahdetü'ş-şuhûd, diğeri vahdetü'l-mevcudu tazammun eder.
~اَيْنَ الثُّرَيَّا مِنَ الثَّرٰى|3904@
#105
   Nazar, mes'ele-i zevkiyede tasarruf etse bozar. Zevkî keşfî olan emir, nazar-ı fikir mîzanı ile tartılmaz, ona inse katılaşır, çirkinleşir.
   Meselâ; toprak altında bir çekirdek havada ondan çiçekli bir sünbül var. Âlem-i türabda nazar, çekirdeğe dikkat etse ince esâsâtı görür. Hava âlemindeki müzehher sümbülü onlara ircâ ile izah edemez. Çekirdek içine sıkıştıramaz. İşte zevk burada bakar. Nazar orada. Rü'yet değişir.
   Bîçare hakîkatlar, kıymetsiz ellerde kıymetsiz olur.
   Demişler:
~سُبْحَانَ مَنِ اخْتَفٰى لِشِدَّةِ ظُهُورِهِ|3905@
   Ben de derim:
~نَعَمْ وَ سُبْحَانَ مَنِ اخْتَفٰى لِعَدَمِ ضِدِّهِ|3906@
~وَلَوْلاَ الْجَنَّةُ وَالزَّمْهَر۪يرُ لَمَا عَذَّبَتْ جَهَنَّمُ وَلاَ اَحْرَقَتْ|3907@
   Cennet olmasa, Cehennem tazib etmez. Zemherir olmasa, ihrak etmez.
,* * *>
<Nefisperestlerin nazar-ı dikkatine>
{(*) Mugaddilikte ikisi bir iken, hevesî san'atlar birinin kıymetine vergiler ilâve ediyor.}
   Bir lokma kırk paraya. Bir lokma on
#106
   kuruşa, ağıza girmeden, boğazdan geçtikten birdirler.
   Yalnız birkaç saniye, ağızda bir fark var. Müfettiş ve kapıcı olan zaikayı taltif ve memnun etmek için, birden ona gitmek, israfın en sefihidir.
   Eskide ekser İslâm aç değildi, tereffühe ihtiyar var idi. Şimdi açtır, telezzüze ihtiyar yoktur.
,* * *>
<Lezzetperestlerin nazar-ı dikkatine>
   İnsan eski zamanını düşünse, ya lisanı veya kalbi, ya âh, âh veya oh, oh tahattur veya telaffuz edecektir.
   Âh, müstetir elemin tercümanıdır. Oh, ruhta muzmer bir lezzet ve nîmetin muhbiridir.
   Âh'ı dedirten, lezaiz-i mâziyenin tasavvur-u zevâlidir. Çünkü zevâl-i elem lezzet olduğu gibi, zevâl-i lezzet de elemdir. Şâirlerin divanları, tasavvur-u zevâl-i lezzetten gelen bir elem-i fikrînin birer feryadıdır.
   Oh yâni Elhamdülillah dedirttiren, âlâm-ı mâziyenin tasavvur-u zevâli, verdiği lezzet-i rûhânîyenin ünvanıdır.
   Demek muvakkât lezzetten ziyâde, muvakkat eleme tebessüm etmeli, hoş geldin demeli.
#107
<Evlenmeli>
   Bekârlık, bîkârların kârıdır.
   Bâkire, iki sülüs kadın, bir sülüs erkektir. Bekâr, iki sülüs erkek, bir sülüs çocuktur. İzdivac; tasfiye, tehzib eder.
,* * *>
   S– Hangi cem'iyettensin, neden muhâlefeti şiddetle tenkid ediyorsun?
   C– Şüheda cem'iyetindenim.
   Tek bir veliyi inkâr veya istihfaf etmek, meş'umdur.
   Öyle ise, iki milyon evliyâullah olan şühedayı inkâr etmek ve kanlarını heder saymak, meş'umların en meş'umudur.
   Zira muhâlefet der: "Haksız olarak harbe girildi, hasmımız haklı idiler. Cihad değildi." İşte şu hüküm, iki milyon şühedanın şehâdetini inkârdır.
   Bence en çok duamız bu olmalı:
~اَللّٰهُمَّ لاَ تَجْعَلْ بَاْسَنَا بَيْنَنَا|3908@
   Bir hakikat var ki, en bedevi ve hattâ vahşi insanlar dahi o hakîkata karşı serfürû, bürde-i itaât ve ihtiramdırlar.
#108
   Bir aşiretten mütehasım iki kâbile, hâriç bir hasım zuhur etse, sevk-i tabiî ile dâhilî husûmet ta'til edilir.
   Şâyan-ı istiğrabdır ki; medenî, münevver telakki edilenler, o vahşilerden çok aşağıdırlar. Husûmet-i hâriciyenin zuhuruyla, dâhilî husûmeti teşdid ederler.
   Eğer medeniyet ve fen böyle ise, insanın saâdeti vahşet-i cehâlettedir.
,* * *>
   Âlim-i mürşid koyun olmalı, kuş olmamalı.
   Şu kuzusuna süt, bu yavrusuna kay verir.
,* * *>
   Bâtıl şeyleri tasvir, safî zihinleri idlâldir ve
   cerhtir. Ba'dehu cerh ve red ile tedâvi ya olur, ya olmaz.
,* * *>
   Bîçare İstanbul; mütebâyin, dâhiyane pren
   siplerin telkinât-ı musırrâneleriyle kâbiliyet-i telkîhasını kaybetmiştir. Zihni âlüfte olmuştur.
,* * *>
   Nisyan bir nîmettir, yalnız her günün
   âlâmını çektirir, müterakimi unutturur.
,* * *>
   Derecât-ı harâret gibi, her musibette bir
#109
   derece-i nîmet vardır. Daha büyüğünü düşünüp, küçükteki derece-i nîmeti görüp, Allah'a şükretmeli. Yoksa isti'zam ile üflense şişer, merak edilse ikileşir. Kalbdeki misali, hakîkata inkılâb eder.
,* * *>
<Zulmet-i münevvere>
   Efkâr-ı hâzırada cehl-i basiti cehl-i mürekkebe kalbeden en mühim sebep; meçhul bir şeye parlak bir isim takmakla anladım zannetmek ve meçhul şeyleri ona irca, ile, izah ettim zannetmektir. Halbuki tarif, ya hadd ya resim ile olur. Yoksa vâzıı cahil ve müsemmaya mümas olan vechi muzlim ve göze çarpan vechi şeffaf bir ism-i câmid ile olmaz.\Manyetizma, telepati, kuvve-i mıknatısiye gibi...>
,* * *>
<İhyâ-yı din, ihyâ-yı millettir. Hayat-ı din, nur-u hayattır.>
   Ümmet şeriata temessükü nisbetinde terakkî, tesahülü nisbetinde tedennisi hakâik-i tarihiyedendir.
,* * *>